Title Обяви за работа към бюрата по труда в област Русе към 7 януари 2025 година: 
1 шофьор разнос, средно обр., шоф.кн.кат.В 1 складов работник, средно/основно обр., упр-ние.на високоповдигач 1 дом.помошница, работа на 6 чсаса по гражд.договор 1 шофьор, международни превози, средно обр., шоф.кн.кат. С+Е, опит 3 хигиенисти, специализирано индустриално почистване 1 консултант продажби, средно обр. 1 продавач-консултант в пекарна, средно/основно обр., мястото е подх.за пенсионерка 2 оператори на машина за пр-во на двуслойно велпапе, средно /средно техн.обр. 3 кредитни консултанти, работа на граждански договор, средно обр., шоф.кн.кат.В 1 секционен майстор, пр-во на чорапи, средно обр. 1 програмист, уеб сайтове, висше обр.по специалността, програмиране с opencart, HTML 3 общи работници, без изискване за обр. 2 складови работници, средно техн.обр., шоф.кн.кат.В 5 маш.оперстори, пр-во на биомасла, средно обр. 3 електромонтьори, пр-во на биомасла, средно обр.-ел.техника/електроника 3 складови работници, средно обр., св-во за упр.на мотокар 5 опаковачи в пр-во на санитарни изделия, средно/основно обр. 2 общи работници в леярна, без изискване за обр. 1 шофьор лекотоварен автомобил, средно/основно обр., шоф.кн.кат.В 2 касиери и 2 бармани в бензиностанция, средно обр. 2 бармани, лятна сезонна заетост в с.Синеморец 3 сервитьори, лятна сезонна заетост в с.Синеморец, англ.език 1 резач, метали 2 общи работници, шевно пр-во, основно обр. 1 орг-р продажби на 4 часа, средно обр., шоф.кн.кат.В 1 механик, пром.оборудване, висше/средно обр., мястото е за с.Долно Абланово 2 шлосери, средно/основно обр., опит 2 готвачи в соц.услуга, средно спец.обр., 1г. опит 1 електромонтьор, асансьорна техника, средно техн.обр. 2 шивачи, кожа, средно/основно обр., опит 2 спомагателни работници, пр-во на кожени изделия, средно/основно обр. 1 шофьор, тежкотоварен автомобил, средно обр., шоф.кн.кат.С+Е 3 оператори, химически контрол, средно/висше химическо обр. 3 електромонтьори, средно/висше техническо обр. 1 инженер-механик, висше инженерно обр. 4 монтажници, електрооборудване, средно/средно техн.обр., с или без опит 1 обслужващ бензиностанция/ газстанция, средно / основно обр. 2 санитари в соц.услуга, средно/основно обр. 1 гладачи междинно/ крайно гладене, средно / основно обр. 4 шивачи на облекла, с опит/начинаещи, средно/основно обр. 2 маш.оператори, роботизирана м-на, шевно пр-во, средно/основно обр. 1 специалист качество, висше обр., мястото е за с. Борисово 1 инженер химик, висшехим.обр., мястото е за с. Борисово 1 оператор, парни и водогрейни съоръжения, средно обр., мястото е за с. Борисово 3 общи работници и 2 обезкоствачи, основно обр., местатаса за с. Г.Враново 5 продавачи-консултанти, магазин за месо, средно/основно обр., местата са за гр. Русе и с. Г.Враново *Работни места в системата на образованието 1 пом.възпитател в детска градина, средно обр. 2 чистачи в детска градина, средно обр. 1 завеждащ административна служба, детска градина, средно обр., мястото е за с.Щръклево 1 чистач в детска градина, средно обр., мястото е за с.Щръклево * Работни места по чл.38 от Закона за хората с увреждания * Работни места за младежи до 29 години, разкрити по проект BG05SFPR002-3.001-0001 " Младежка заетост +" финансиран от Програма "Развитие на човешките ресурси "2021-2027, съфинансирана от Европейския съюз чрез Европейския социален фонд *Осигуряване на заетост 1 треньор, средно обр. 1 лекар, дентална медицина, висше обр. 1 координатор дейности, висше обр. 1 фризьор, средно обр. 1 куриер, служба 1 шивач мъжко/дамско облекло, основно обр. 1 общ работник промишлеността, основно обр. 5 общи работници **За всички работни места трудовите договори са срочни, освен ако изрично не е уточнено, че договорът е безсрочен. За учителските места се изисква и педагогическа правоспособност. 4 електромонтьора, средно образование /за гр.Бяла/ 1 настройчик на шприцмашини ,средно образование /за гр.Борово/ 1 гл.специалист, висше образование /за гр. Борово/ 2 Машинни оператори, товарачни машини – основно/средно образование 2 Работници, обслужващи спомагателни съоръжения-начално/средно образование 2 Оператори, производствена линия – основно/средно образование 2 Работници, кланица- начално, основно образование, без образование



Title Визитата е частна, властите не са информирани за програмата му: 
Доналд Тръмп-младши планира посещение в Гренландия утре, съобщи Ройтерс, позовавайки се на местен правителствен представител. Визитата идва две седмици след като баща му - новоизбраният президент на САЩ, изрази намерение да установи контрол над острова. Постоянният секретар по външни работи Минингуанк Клайст потвърди пред Ройтерс, че не са планирани срещи с представители на гренландското правителство. "Не сме информирани за естеството на програмата му, така че това е частна визита", заяви Клайст. Гренландия, която е автономна територия на Кралство Дания, има население от 57 000 души и значителни залежи на полезни изкопаеми, нефт и природен газ. Въпреки природните богатства, икономическото развитие на острова е бавно, като основните приходи идват от риболова и годишните субсидии от Дания. Интересен географски факт е, че столицата Нук се намира по-близо до Ню Йорк, отколкото до Копенхаген. По време на президентския си мандат (2017-2021), Доналд Тръмп вече е проявявал интерес към закупуването на Гренландия, но идеята е била категорично отхвърлена от гренландските и датските власти. Преди две седмици Тръмп публикува в социалната мрежа "Трут Соушъл": "Собствеността и контролът над Гренландия са абсолютна необходимост". Гренландският премиер Муте Егеде засегна темата за бъдещето на острова в новогодишното си обръщение, заявявайки, че ще се бори за независимост от Дания. Според него страната трябва да се освободи от "веригите на колониализма" и сама да определя бъдещето си.



Title Астрономи очакват зрелищното космическо явление на 13 януари: 
Рядко космическо явление ще могат да наблюдават жителите на южното полукълбо през следващата седмица. Кометата С/2024 G3 (ATLAS) ще достигне най-близката си точка до Земята и Слънцето на 13 януари, съобщи пред Българската телеграфна агенция (БТА) физикът Пенчо Маркишки от Института по астрономия с Национална астрономическа обсерватория при Българската академия на науките. Небесното тяло е открито на 5 април 2024 година чрез 50-сантиметров телескоп на научната програма Asteroid Terrestrial-impact Last Alert System (ATLAS) в Чили. В момента кометата вече е заснета от множество астрономи в южните географски ширини. "На 13 януари около обяд кометата ще бъде в перихелия си - най-близката точка до Слънцето, на разстояние около 13 991 200 километра от звездата. На същата дата небесното тяло ще се доближи максимално и до нашата планета - на около 140 173 000 километра", поясни Пенчо Маркишки.  C/2024 G3 (ATLAS)彗星が急増光中. 今年最初の肉眼彗星. 日本でも1/9-1/12頃の明け方の南東の空にマイナス等級で見える可能性あり! #彗星 #アトラス彗星 pic.twitter.com/9pag5AUA81 За съжаление, от територията на България наблюдението на кометата ще бъде затруднено. "Преди своя перихелий тя ще изгрява сутрин по време на навигационния полумрак, когато небето на изток е вече твърде светло. На 8 януари кометата ще изгрее в 07:07 часа за София - само 49 минути преди изгрева на Слънцето, с яркост първа видима звездна величина", допълни физикът. Очаква се яркостта на G3 (ATLAS) да нараства бързо и на 13 януари да надмине тази на планетата Венера. Специалистите предупреждават да не се правят опити за наблюдение с телескоп, тъй като кометата ще бъде само на 5 градуса от Слънцето, което крие сериозни рискове.



Title Дилърът е захапал пръста на униформения служител при опит да глътне пликче с дрога: 
 Криминално проявен мъж е задържан, след като е нападнал полицейски служител в района на търговски център на булевард "Стамболийски" в столицата, съобщи вестник "24 часа". Инцидентът е станал тази вечер при рутинна полицейска проверка. При опит за задържане заподозреният се опитал да унищожи веществени доказателства, като глътне пликче с наркотични вещества. Тогава полицаят се е опитал да го спре, а пласьорът го захапал. Нападателят е задържан за 24 часа в районното управление. По случая е образувано досъдебно производство.



Title В Ирландия 71% от съдържанието е създадено от изкуствен интелект: 
Тревожна тенденция в развитието на интернет пространството разкриват последните данни за 2024 година. Почти половината от целия интернет трафик - 49.6%, е генериран от ботове, като в някои държави ситуацията е още по-притеснителна. Експертът по киберсигурност Любомир Тулев коментира в предаването "Социална мрежа" по NOVA рисковете от изкуствените аватари в онлайн пространството. "За първи път се сблъсках през 2016 година с продукт, който беше направен с цел да отглеждаш изкуствени аватари в социалните мрежи, така че с тях да достигаш до огромен кръг от потребители", споделя той. По думите на експерта, платформата е давала възможност на потребителите си да управляват армия от над 4 милиона фалшиви профила, които имитират поведението на реални хора. Тулев предупреждава, че подобни инструменти могат да повлияят съществено върху изборните процеси в различни държави. Особено притеснителен е случаят с Ирландия, където 71% от интернет съдържанието е създадено от изкуствен интелект.​



Title Инвестицията надхвърля 20 милиона лева: 
Летище София получи ново високотехнологично оборудване за обработка на багаж, съобщиха от пресцентъра на столичното летище във Фейсбук. Седем камиона доставиха модерната система за обработка на багажа (BHS), която ще бъде монтирана и интегрирана в следващите седмици. Новото оборудване ще осигури значително по-бързо и по-ефективно обслужване на пътниците. Според информацията от летището, системата разполага с впечатляващ капацитет за обработка до 2400 багажа на час, което ще гарантира сигурното и ефективно управление на милиони чекирани багажи годишно. Инвестицията в проекта надхвърля 20 милиона лева. От ръководството на летището уведомяват още, че от 9 януари 2025 година влиза в сила нова организация за достъп и престой пред Терминал 2.



Title Дронове над военни бази и взривни устройства в пратки будят тревога сред съюзниците: 
Западните разузнавателни служби регистрират засилване на хибридните атаки от страна на Русия срещу страните-членки на НАТО, съобщава БГНЕС. Заместник-помощник генералният секретар на НАТО Джеймс Апатурай споделя в интервю: "Русия засилва усилията си на всички фронтове и в резултат на това достига ниво, което буди все по-голяма загриженост. Тя е готова да създаде нови рискове за нас, за сигурността и живота на нашите граждани". Стале Улриксен, изследовател в Норвежката кралска военноморска академия, разкрива, че преди три години мистериозни дронове са били забелязани над петролни платформи и вятърни паркове край норвежкото крайбрежие. "Някои от тях се занимаваха с шпионаж, много нагледно показан на картата. Други, струва ми се, се подготвяха да заемат позиции в случай на война или голяма криза", казва Улриксен. През юли 2024 година няколко пратки, съдържащи електрически масажори със запалимо вещество на магнезиева основа, се взривяват в складове на DHL във Великобритания и Германия, както и в полска куриерска фирма. Литовският външен министър Кенстутис Будрис заявява: "Казваме на съюзниците, че това не е инцидент, а неразделна част от военните операции. Трябва да спрем и да неутрализираме първоизточника, а първоизточникът е руското военно разузнаване".



Title Пътуването до столицата се удължи с 90 минути заради повреда в контактната мрежа: 
Поредна техническа повреда блокира движението на влак по основната линия Варна - София. Композицията, която тръгна от морската столица в 09:20 часа, престоя над час в участъка между Стара Загора и Михайлово. От "Български държавни железници" (БДЖ) потвърдиха за техническа неизправност в контактната мрежа. Превозвачът организира извънреден автобусен транспорт за засегнатите пътници. Закъснението достигна 82 минути на гара Септември, а в крайната точка София влакът пристигна с 90-минутно забавяне. Пътуването между двата града продължи общо 10 часа вместо планираните 8 часа и 30 минути.



Title На Ивановден небесните сили носят пречистване, хармония и ново начало за всички зодии: 
Това е ден за размисъл и преоценка, когато добрините ви ще бъдат възнаградени, а новите възможности ще ви вдъхновят. Взаимоотношенията с близките ще се заздравят, а позитивната енергия ще ви насочи към правилния път. Оставете старите тревоги в миналото и посрещнете бъдещето с вяра, благодарност и отворено сърце. Благословиите на Свети Йоан Кръстител ще ви подкрепят във всяко добро начинание. На Ивановден Овните ще се радват на сбъдване на своите желания, особено ако са насочени към подпомагане на другите. Денят ще донесе хармония и положителни емоции, а една неочаквана среща може да открие нови перспективи. Свети Йоан ще ги подкрепи в стремежите им да бъдат добри и щедри, като им помага да постигнат мир с обкръжението си. Телците ще се насладят на изключителен късмет, вдъхновен от пречистването на Йордановден. Новините, които ще получат, ще донесат радост и мотивация за бъдещето. Това е ден на обновление, в който те ще могат да забравят миналото и да се фокусират върху новите си цели. За Близнаците Ивановден ще бъде ден на успехи и щастие. Благословиите на Свети Йоан ще направят усилията им успешни, а енергията им ще привлече положителни хора и възможности. Харизмата им ще бъде в своя апогей, създавайки хармония във взаимоотношенията и нови перспективи за развитие. Раците ще открият спокойствие и надежда в този ден. Ивановден ще донесе благодат, а семейните връзки ще станат по-силни. Духовното обновление ще им даде кураж за нови начинания и по-отворено отношение към света. Денят е идеален за посрещане на бъдещето с усмивка и вяра. Лъвовете ще осъзнаят значението на малките жестове на благодарност. Това ще бъде ден на духовно обновление, в който ще разрешат стари проблеми и ще почувстват силата на вътрешната си енергия. Щастието ще дойде чрез духовна връзка с близките им, а отвореността към емоционални преживявания ще направи празника специален. За Девите този ден ще донесе баланс между материалните желания и духовните стремежи. Благословията на Свети Йоан ще възнагради техните искрени намерения. Спокойствието ще ги изпълни, а вдъхновение ще открият в обикновените рутинни дейности. Ивановден ще им помогне да оценят красотата в ежедневието. Везните ще намерят дълго търсения вътрешен мир. Духовното обновление ще ги направи по-балансирани и уверени, а денят ще донесе усещане за хармония. Срещи с приятели и позитивни спомени ще ги заредят с оптимизъм, а връзките с близките ще укрепнат. Скорпионите ще се радват на шанс за ново начало. След пречистването на Йордановден, те ще получат благословията на Свети Йоан за хармония и успех. Семейните връзки ще се заздравят, а благодарността на близките ще направи празника незабравим. Стрелците ще усетят как болките и тревогите отстъпват място на светлината на надеждата. Ивановден ще ги вдъхнови за нови начинания и ще съживи стари мечти. Подкрепата на близките ще допринесе за празничната атмосфера, а денят ще остане в паметта им като време на възраждане. Козирозите ще получат небесен подарък на Ивановден. Ще усетят лекота и радост, а позитивните промени в работата и личния живот ще ги заредят с ентусиазъм. Хармонията на този ден ще ги направи още по-уверени в сбъдването на мечтите си. Водолеите ще почувстват, че мечтите им са на една ръка разстояние. Ивановден ще донесе подкрепа за идеите им и вдъхновение за творчески и професионални постижения. Разговорите с близки и съмишленици ще ги заредят с нова енергия и оптимизъм. Рибите ще видят как материалните им цели започват да се реализират. Благословията на Свети Йоан ще ги насочи към нови възможности и ще ги вдъхнови да продължат напред. Пречистващата сила на празника ще им помогне да открият своята посока и увереност в постигането на целите си.



Title 180 души са спасени само в рамките на 24 часа: 
Румънската планинска спасителна служба "Салвамонт" ("Salvamont") отчита изключително натоварен зимен сезон с над 1300 спасителни операции през празничния период от 21 декември 2024 година до 7 януари 2025 година, съобщава румънската информационна агенция Аджерпрес. Само през последното денонощие спасителите са получили 167 сигнала за спешна помощ, като най-много от тях - 31 на брой, са регистрирани в планинския курорт Предял, окръг Брашов. В рамките на проведените спасителни операции са евакуирани рекордните 180 души, а над 120 от тях са транспортирани до болнични заведения. От националния диспечерски център на "Салвамонт" уточняват, че 66 души са транспортирани с линейки, а четирима пострадали са евакуирани с хеликоптер на спешната медицинска помощ SMURD поради тежестта на състоянието им. Допълнително спасителната служба е обработила 68 обаждания за консултации относно планински маршрути и условия за туризъм във високите части на страната. "Салвамонт Румъния" ви призовава да бъдете предпазливи и отговорни в дейностите си в планината и ви приканва да се присъедините към кампанията ни за намаляване на броя на злополуките в планината", се посочва в официалното съобщение на спасителната служба.



Title Социологът анализира политическата ситуация и възможните сценарии за изход от кризата: 
Надежда за съставяне на редовно правителство все още има, въпреки временното прекъсване на преговорите. Това заяви социологът и създател на социологическа агенция "Мяра" Първан Симеонов в интервю за Радио Кърджали. "Преговорите все още не са свършили", подчерта анализаторът, но уточни, че тази оценка е валидна към ранния следобед в понеделник. По думите му, внезапното прекратяване на преговорите от ГЕРБ е по-скоро тактически ход.  "Бойко Борисов заема по-добра преговорна позиция. Посланието е - прекалено много компромиси ви направихме вече, поне ни приемете личността на премиера", коментира Симеонов. Според анализатора, преговарящите страни са постигнали съгласие по голяма част от темите, включително за съдебната реформа. Ключови в момента са позициите на три политически сили - ГЕРБ, "Продължаваме Промяната" и "Демократична България". Първан Симеонов посочи, че решението на президента Румен Радев да удължи срока за преговори е "доста конструктивно". Според него, почти никой няма интерес от нови предсрочни избори. "Час по-скоро политиците ни трябва да се обединят за смел, разумен бюджет, за да спре разхищението", заяви социологът.



Title Основните правила за безопасност, които трябва да знаем: 
От началото на 2025 година са регистрирани четири инцидента с газови бутилки на територията на страната, съобщиха от Главна дирекция "Пожарна безопасност и защита на населението" (ГДПБЗН). По данни на институцията, през 2024 година са отчетени 37 подобни произшествия, а през 2023 година - 46. Марин Ценов, който от 35 години се занимава с продажба на газови бутилки, споделя: "По-скоро клиентите не знаят какво правят и по едни или други причини се доверяват на хората, които им донасят във вкъщи газовите бутилки заредени или отиват на газостанцията и се доверяват на човека, който им зарежда бутилката". Според Мирослав Йотов, главен директор в Главна дирекция „Надзор на пазара", основно правило за безопасност е бутилката да бъде запълнена до 80% от вместимостта си. "Ако е препълнена бутилката, тя лесно би експлодирала, защото този газ се разширява и трябва да си намери място да излезе от някъде", предупреждава той, предаде NOVA. Началникът на отдел „Държавен контрол" при ГДПБЗН комисар Георги Толин обръща внимание на важността на правилното съхранение: "Ако усетим и най-малката миризма на газ, дори не трябва да включваме електрическото захранване в помещението, защото се получава искра от контактния ключ. Тя е готова да възпламени образуващата се взривоопасна смес в помещението".



Title Системата "Северен страж" ще наблюдава потенциални заплахи за подводната инфраструктура с помощта на изкуствен интелект: 
Великобритания поема водеща роля в мащабна операция за защита на критичната подводна инфраструктура в европейските води. Министърът на отбраната Джон Хийли обяви днес в британския парламент стартирането на система за реакция, наречена "Северен страж". Инициативата идва след инцидент от Рождество Христово, когато беше повреден подводен електропровод между Финландия и Естония в Балтийско море. "Руската агресия не е ограничена само в Украйна и всички ние видяхме какво се случи на Рождество Христово. Ние сме дълбоко обезпокоени от повредите и саботажа на подводни кабели", заяви Хийли пред депутатите, цитиран от Пи Ей Мидия / ДПА. Новата система ще използва изкуствен интелект за анализ на данни от различни източници, включително автоматичната система за идентификация на корабите. В системата вече са въведени конкретни плавателни съдове, идентифицирани като част от руския сенчест флот. Операцията ще обхваща 22 зони от интерес, включително части от протока Ламанш, Северно море, протока Категат и Балтийско море. При навлизане на подозрителни кораби в тези зони, системата ще изпраща незабавни предупреждения към членовете на Съвместните експедиционни сили и съюзниците от НАТО. В Съвместните експедиционни сили участват 10 държави - Великобритания, Дания, Естония, Финландия, Исландия, Латвия, Литва, Норвегия, Нидерландия и Швеция.



Title Двама души пострадаха при инцидента: 
Тежък инцидент с двама пострадали е станал днес около 16:00 часа на пътя Самоков – курортен комплекс "Мальовица", съобщиха от пресцентъра на Министерството на вътрешните работи (МВР). Инцидентът е възникнал край разклона за село Мала църква, когато моторна шейна, превозвана с ремарке от джип, се е откачила и се е ударила в насрещно движещия се автомобил "Фолксваген Голф". По информация на МВР, водачът на джипа е пътувал в посока Самоков, когато шейната се е изплъзнала от ремаркето. При сблъсъка са пострадали водачът и пътникът в лекия автомобил. Репортер на Българската телеграфна агенция (БТА) съобщава, че на място работят полицейски екипи. Движението се осъществява в една лента, като автомобилите изчакват да преминат.



Title Трябва да спрем тази мерзост - мафията да си назначи за пореден път главен прокурор, коментира Георги Георгиев от БОЕЦ: 
Две медицински сестри снимали клип как се кълчат с бебенца на някаква тъпня и пети ден това е новина номер едно за "националните" телевизии! То репортажи, то интервюта, то чудо! Че е глупава постъпка и малоумщина - така е, но че не е национална новина също е вярно. Като крокодила в Ботунец! Клетите мисирки са готови и репотаж за най-голямото л@йно да направят само и само да покрият темата за заплатите на Сарафови и корупционните схеми на сарафа. Така се пере прасе - със сапунисани репортажи за крокодили и чалгарки. А електората доволно се чеше по корема и се оригва на новогодишни сарми. И така ще дойде 16.01 и свинете ще си назначат Сарафов за главен крокодил за седем години! А в това време ДБ, БСП и ИТН преговарят с Борисов - слугата на Пеевски за общо правителство. Борисов се изгаври с тях ама те си се натискат за още. И Буда ще продължи да се гаври поне до 16.01. И после - нови избори и сараф за седем години! На 16-ти всички пред ВСС! Трябва да блокираме сградата и да недопуснем марионетките на свинете да назначат Сарафов. С "преговарящите" подгъзници на Буда и Шиши ще се разправяме след това. Първо да спрем тази мерзост - мафията да си назначи за пореден път главен прокурор. Георги Георгиев / БОЕЦ



Title Реформите у нас няма да се случат без правителство и парламентарно мнозинство: 
Седмици наред ГЕРБ - СДС и ДБ преговаряха за правителство и ни заливаха с оптимистични съобщения колко добре им върви. Даже присъединиха към разговора БСП и ИТН, с което започна да изглежда сякаш ще имаме парламентарно мнозинство. И всичко се сгромоляса за една вечер, след като герберите лаконично обявиха, че прекратяват преговорите, тъй като ДБ не приема нито Бойко Борисов, нито Росен Желязков за премиер, пише Людмил Илиев във вестник СЕГА. Това на практика съсипа шансовете да имаме правителство с първия мандат, който президентът Румен Радев предстои да връчи на ГЕРБ - СДС. Четирите формации, които водиха преговорите, бяха подбрани лично от Борисов. Той фиксира това като единствената възможна комбинация за управляващо мнозинство. И нееднократно се зарече, че извън първия мандат ГЕРБ-СДС няма да участва в разговори за кабинет, с което предварително обрича на почти сигурен неуспех втория и третия мандат. А това означава, че поредните предсрочни избори ни чакат зад ъгъла. Първият очевиден победител е шефът на ДПС - НН Делян Пеевски. За него настоящият парламент се превърна в политически капан - няма никакви съюзници (или поне никой открито не се заявява за такъв), всички враждуват с него (или поне предпазливо се държат на дистанция), а 30-те му депутати са твърде малко, за да оказва съществено влияние. Затова Пеевски гледа към бързи нови избори с надеждата, че ще си подсигури такъв резултат, че другите политически сили да не могат да го пренебрегват. А ДПС - НН вече доказа, че умее да набира гласоподаватели. Народното събрание е нужно на Пеевски единствено, за да приеме такъв държавен бюджет, с който после той да се хвали в предизборната кампания, че е издействал по-високи заплати на държавните служители и данъчни привилегии за бизнеса. Идеята за реформи не му се нрави - те биха накърнили статуквото, което за него е достатъчно комфортно. С пропадането на преговорите за правителство е практически сигурно, че този парламент няма да проведе никакви реформи. А в следващия - я камилата, я камиларят. Ще празнува и временният главен прокурор Борислав Сарафов. Без парламентарно мнозинство няма особен шанс да бъде помръднат от поста. Дори Народното събрание да блокира процедурата за избор на шеф на държавното обвинение, в която Сарафов е единственият кандидат, той ще продължи да заема длъжността до избора на редовен главен прокурор. При това кой знае докога - временните неща у нас доказано са най-трайни. Единственият вариант Сарафов да бъде отстранен е да се вкарат нови хора във Висшия съдебен съвет (ВСС) чрез парламентарната квота. Кой обаче ще направи това, ако и този парламент пропадне? Вярно, през 2023 г. настоящият ВСС свали предшественика на Сарафов Иван Гешев. Но това стана, защото отстраняването на Гешев беше политическо условие за създаването на правителство. Сега кабинет едва ли ще има. А без такъв откъде ще се появи необходимото мнозинство от две трети в Народното събрание, за да се обнови ВСС? Дали Борисов искаше това – да опази позициите на Пеевски и Сарафов? И да не му е било целта, така се получава. При това за сметка на ГЕРБ - СДС, която ще претърпи поредно публично унижение, като се провали отново в опитите си да състави кабинет. И още нещо - ако се стигне до предсрочни избори, герберите ще изгубят и контрола върху служебното правителство. Досега го оглавяваше техният кадър Димитър Главчев, но вероятно президентът Радев ще повери кабинета на председателя на парламента Наталия Киселова, която беше излъчена от близката до "Дондуков" 2 БСП (при това беше избрана с подкрепата на ГЕРБ - СДС, като стъпка към общо управление - напразна, както се оказва). Какво ще обяснява тогава Борисов на поддръжниците си? Че герберите ще изпуснат от хватката си изпълнителната власт, защото на техния лидер много му се е искало да стане премиер, но не се е получило? Коалицията заложи много на преговорите с ГЕРБ - СДС. Първо, разочарова отново много от симпатизантите си, които помнят гигантската издънка със "сглобката" и не искат това да се случи отново. Второ, постави под въпрос бъдещето на съюза си с ПП. Кирил Петков и Асен Василев гледаха през стиснати зъби самостоятелните политически ходове на своя партньор, а поддръжниците им вилнееха в социалните мрежи, сипейки обвинения към ДБ, че се продават на Борисов и Пеевски. Всичките тези главоболия щяха да имат смисъл, само ако ДБ се беше включила в правителство и мнозинство, които да направят реални реформи в ущърб на статуквото. Е, ако кабинет няма, тогава и реформите няма да се случат. А за ДБ ще останат само поредните едри петна по репутацията на коалицията. Как ще се обясняват тогава на своите избиратели? И всичкото това заради нелепата идея за "равноотдалечения премиер" - като че ли в България има такова животно. Остават още няколко дни до връчването на първия мандат, както каза президентът Радев. За това време ГЕРБ - СДС и ДБ трябва да се събудят и да преосмислят отново възможностите пред тях. Стигне ли се до отново до бързи предсрочни избори, Пеевски и Сарафов ще празнуват глупостта им.



Title Отпадането на декларациите за пътуване на деца може да създаде проблеми при разделени родители: 
Премахването на декларациите за пътуване на деца в Шенгенското пространство крие сериозни рискове от родителски отвличания, предупреждават експерти. След присъединяването на България към Шенген, за пътуването на деца вече е достатъчен само паспорт, без необходимост от декларация за съгласие от родител. Слави Несторов от Фондация "За споделено родителство" изразява сериозна загриженост относно новите правила. "Трябва да има наистина по-засилен контрол, защото по този начин ще се увеличат случаите на отвличане на деца. Трябва да има допълнителна регулация при разведените двойки", заяви той пред Bulgaria ON AIR. Адвокат Йорданка Бекирска обяснява юридическата страна на проблема: "Ваканция, за уикенд, на това имаме право, без да е необходимо съгласието на другия родител. Преместването на обичайното местопребиваване на детето вече е друг елемент и там това се случва задължително със съгласието на съда". Юристите посочват, че при съмнения за възможно преместване на детето, засегнатият родител може да сезира съда. Проблемът идва от продължителността на съдебния процес, който се води по общия исков ред. Въпреки отпадането на граничните проверки, полицейски органи ще имат право да извършват проверки на документите на децата в рамките на Шенгенското пространство.



Title Турският президент потвърждава ангажимента на страната си към палестинската кауза: 
Турският президент Реджеп Тайип Ердоган отново отправи заплахи за военна операция срещу кюрдските милиции в Сирия. По време на заседание на кабинета в Анкара той заяви, че Турция има капацитета да проведе такава операция, ако се почувства застрашена. "Може да дойдем внезапно някоя нощ", заяви турският държавен глава, използвайки една от емблематичните си фрази, съобщи Ройтерс. Ердоган подчерта, че страната му няма да допусне фрагментация на Сирия и ще защитава нейната териториална цялост. Той добави, че инвестициите на Анкара в отбранителната индустрия са насочени към опазване на мира, а не към подготовка за война. Относно ситуацията в Газа, турският президент изрази благодарност към своите сънародници за проявената солидарност с палестинския народ. Той посочи, че близо половин милион души са участвали в демонстрация в Истанбул в подкрепа на Палестина. Ердоган потвърди дългосрочната визия на Турция за създаване на независима палестинска държава в границите от 1967 година със столица Източен Йерусалим.



Title Експертите очакват решение на КС за "домовата книга" до края на януари: 
Конституционни експерти посочват края на март или началото на април като най-вероятни дати за провеждане на евентуални нови парламентарни избори, ако се стигне до неуспех при съставянето на редовно правителство. Според специалистите, датите 30 март или 6 април 2025 година са реалистични варианти за провеждане на вота, в случай че трите мандата за съставяне на кабинет бъдат върнати като неуспешни, информира bTV. Паралелно с политическите процеси, се очаква и решение на Конституционния съд относно т.нар. "домова книга" - механизмът за избор на служебен премиер. Експертите прогнозират, че съдът може да се произнесе по този въпрос най-късно до края на януари. Конституционалистите подчертават, че при първото и второто връчване на мандата политическите формации разполагат с максимален срок от една седмица. При третия опит обаче няма поставено времево ограничение.



Title Слънчевата активност ще достигне своя връх, а с нея и честотата на полярните сияния: 
Новата 2025 година ще предложи няколко впечатляващи астрономически събития, сред които две затъмнения и три суперлуни, съобщава Би Би Си. На 29 март ще настъпи слънчево затъмнение, когато Слънцето, Луната и Земята ще се подредят в една линия. Пълно затъмнение ще се наблюдава единствено в югоизточна Канада, докато в останалите части на света явлението ще бъде частично или незабележимо. Експертите предупреждават, че наблюдението на слънчевото затъмнение без специални защитни средства крие сериозни рискове за здравето. Препоръчва се използването на затъмнени слънцезащитни лещи. На 7 септември предстои пълно лунно затъмнение с продължителност от час и половина. За оптимално наблюдение се препоръчва избор на височинна точка с минимално изкуствено осветление и ясно небе. През октомври, ноември и декември ще се наблюдават три последователни суперлуни - Луната на ловеца (7 октомври), Луната на бобъра (5 ноември) и Студената луна (4 декември). При тези явления естественият спътник на Земята изглежда с 30% по-голям и с 15% по-ярък от обичайното. Очаква се и зачестяване на полярните сияния поради достигането на върхова активност в 11-годишния слънчев цикъл. Тези впечатляващи светлинни спектакли се причиняват от взаимодействието между слънчевите частици и земната атмосфера.



Title Политическият анализатор коментира провала на преговорите между ГЕРБ и ДБ: 
Политическият анализатор и ПР експерт Диана Дамянова направи остър коментар относно поведението на "Демократична България" по време на преговорите за съставяне на правителство. В ефира на предаването "Денят" по Дарик радио тя заяви: "На мен ми се струва, че ако този път ДБ, който е по-политически издържания мислител в тяхната коалиция, продължи да иска всичко, отново ще получи нищо". Анализаторът подчерта, че това "нищо" има две измерения - насочване на страната към нови избори и намаляване на електората на демократичните сили. Преговорите между ГЕРБ, ДБ, ИТН и "БСП - Обединена левица" бяха прекратени в неделя. Според официално съобщение на ГЕРБ, основната пречка е била отказът на ДБ да приеме кандидатурата на Бойко Борисов или Росен Желязков за министър-председател. Дамянова обърна внимание на последвалото мълчание от страна на политическите сили: "Това мълчание показва, че не е напълно счупена работата, защото иначе всеки бърза да излезе и да разкаже своята гледна точка". Единственият коментар по темата дойде от съпредседателя на "Продължаваме Промяната" Кирил Петков, който не е участвал в преговорите. Той свърза прекратяването им със зависимост от Делян Пеевски.



Title Подсъдимият е признат за виновен за отчуждаване на над 800 хиляди лева и укриване на данъци: 
Окръжният съд в Кюстендил постанови условна присъда за италиански гражданин, който умишлено е довел до фалит управляваното от него дружество. Делото е гледано по реда на съкратеното съдебно следствие, след като подсъдимият е признал всички факти и обстоятелства по обвинителния акт на Окръжна прокуратура - Кюстендил. Чуждестранният гражданин е управлявал и бил едноличен собственик на дружество с ограничена отговорност в града. На 25 март 2021 година, след откриване на производство по несъстоятелност, той е отчуждил безвъзмездно пари в размер на 823 445,05 лева от касовата наличност на дружеството. Тези средства са могли да послужат за удовлетворяване на кредиторите на фирмата. Освен това, съдът е признал подсъдимия за виновен и за избягване на установяването и плащането на данъчни задължения в особено големи размери. На 30 април 2021 година, в качеството си на собственик и управител, той не е подал необходимата декларация пред Териториалната дирекция на Националната агенция за приходите в София, офис Кюстендил. По този начин е укрил дължим данък дивидент в размер на 41 172,25 лева. Присъдата подлежи на обжалване и протест в 15-дневен срок пред Софийски апелативен съд.



Title Пътна полиция готви допълнителни екипи при необходимост: 
След 10 януари 2025 година се очаква значително натоварване на трафика в района на Дунав мост при Русе, съобщи началникът на сектор "Пътна полиция" - Русе главен инспектор Николай Ненков. "При необходимост ще бъдат изпратени допълнителни екипи от Областната дирекция на МВР - Русе", увери главен инспектор Ненков. По време на брифинга бяха представени и данни за дейността на полицията по линия на пътната безопасност през изминалата седмица.



Title Още една принцеса увеличи женското царство в дома на шампионката по бокс: 
Първата българска олимпийска шампионка по бокс - Стойка Кръстева, посрещна второто си дете. Малката Боряна се е родила вчера с тегло 3 килограма и височина 48 сантиметра. Златната медалистка от Олимпийските игри в Токио 2020 и съпругът ѝ Борил вече имат две дъщери. Първородната им - Цветелина, която е на 2 години, се появи на бял свят на 12 юли 2022 година. В интервю за bTV след раждането на първото си дете, олимпийската шампионка сподели: "Исках да носи българско, традиционно име. Цветелина означава усмихната и лъчезарна. Харесах още 5-6 имена, от които Борил да избере и в крайна сметка се спряхме на Цветелина. Искаме голямо семейство с три деца. Няма по-голяма радост от това."



Title 49-годишен мъж загина, други деветима са ранени: 
Смъртоносна атака с руски дрон отне живота на един човек и рани девет души в град Херсон, Южна Украйна. Според информация от местната прокуратура, жертвата е 49-годишен мъж. Разпространени кадри във Facebook от областния управител показват опустошителните последици от атаката - автобус със счупени стъкла и следи от кръв по пода. Поради етични съображения не можем да ви ги покажем. Херсонска област, която е частично под руска окупация, е подложена на системни атаки с дронове, насочени срещу цивилното население. Подобни инциденти с жертви се докладват от местните власти почти всеки ден. Статистиката сочи, че значителна част от въоръжението, използвано при подобни атаки, идва от Северна Корея. Според последни данни, поне 60% от боеприпасите, които Русия използва срещу Украйна, са доставени именно от там. Въпреки че руската страна отхвърля обвиненията за умишлено насочване на атаки срещу цивилни цели, от началото на пълномащабната инвазия през февруари 2022 година хиляди цивилни граждани са загинали или са били ранени.​



Title Контролът и конкуренцията у нас са счупени: 
С началото на 2025 година българските потребители се сблъскаха с поредица от ценови увеличения. Най-осезаемо е поскъпването при хляба и горивата, а повишение се наблюдава и в цените на тока и водата. Известният финансист Левон Хампарцумян коментира в ефира на bTV ситуацията с повишаването на цените още преди реалното въвеждане на ДДС за хляба от януари. "Това се случва, защото толкова много се говореше, че всичко ще поскъпне, че накрая търговците вдигнаха цените. Не би трябвало да ги обвиняваме обаче – тяхната цел е да си максимизират печалбата", обясни Хампарцумян. По думите на финансиста, основните механизми за регулиране на пазара - контролът и конкуренцията, не функционират пълноценно в България. Това позволява на търговците да повишават цените със 7 до 10%. "Аз ако съм шеф на Комисията за защита на конкуренцията, на другия ден бих извикал търговеца да го попитам картел ли ще прави, или какво? Това са доста нескопосани опити на съответните браншовици да управляват цени", категоричен е Хампарцумян. Експертът подчерта, че цените трябва да се регулират от пазарните условия, като същевременно държавата трябва да осигури подкрепа чрез социалните служби за най-уязвимите групи, които не могат да покрият базовите си нужди. "Търговците са в правото си да вдигат цени. Ако загубят пазарен дял или клиенти, тогава цените биха паднали", заключи финансистът.



Title Шофьорът на другия автомобил разказа за инцидента: 
Тежка катастрофа между лек автомобил "Мерцедес" и такси стана на пътя Чепеларе - Пловдив днес. Инцидентът е причинен от заспал зад волана таксиметров шофьор, съобщи единият от участниците в произшествието - Марин Узунов. Узунов и спътникът му доктор Лъчезар Волевски пътували в посока Пловдив, когато забелязали таксито да навлиза в тяхното платно без да намалява скоростта. "Реагирах в опита си да избегна удара възможно най-вдясно, като съумях да спра напълно до 0 километра в час 2 секунди преди удара", споделя Узунов. Благодарение на предпазните колани и въздушните възглавници няма сериозно пострадали при инцидента. В таксито е пътувало семейство. Всички участници в катастрофата са получили охлузни рани. Силата на удара е била значителна, за което свидетелстват щетите по автомобилите - счупено челно стъкло на таксито и предна броня, изхвърлена на метри от мястото на сблъсъка. 



Title Цената на дизела достигна 2,60 лева за литър в големите вериги: 
В първите дни на новата 2025 година цените на горивата в България отбелязаха поредно повишение. Най-значително е поскъпването при дизела, който в големите вериги бензиностанции достигна 2,60 лева за литър, информира bTV. Масовият бензин А95 също отбеляза повишение, като в момента се търгува на цени между 2,57-2,58 лева за литър при големите търговци. При по-малките бензиностанции цената е около 2,39 лева, което прави разлика от приблизително 20 стотинки. Експертите свързват повишението с трайното задържане на петролните котировки над 75 долара за барел. Въпреки поскъпването, България запазва позицията си на държавата с най-достъпни горива в Европейския съюз.



Title Бившият френски президент е изправен пред 10-годишна присъда за предполагаемо приемане на пари от Муамар Кадафи: 
Бившият президент на Франция Никола Саркози ще застане пред съда през 2025 година по обвинения за получаване на незаконно финансиране от либийския диктатор Муамар Кадафи за президентската си кампания през 2007 година. Процесът, който ще продължи до април 2025 година, е резултат от десетгодишно разследване. В него са замесени общо 13 души, включително близки сътрудници на бившия френски държавен глава. Всички те са обвинени в организиране на незаконното финансиране, информира БГНЕС. Обвинението разполага със свидетелски показания от бивши либийски служители и финансови документи, сред които и тефтери на бившия министър на петрола в правителството на Кадафи. Саркози отхвърля всички обвинения, определяйки ги като заговор. Неговият адвокат категорично отрича съществуването на каквото и да е либийско финансиране. Скандалът първоначално избухва през 2012 година, когато се появяват първите твърдения за финансова подкрепа от режима на Кадафи. В случай че бъде признат за виновен, Саркози е заплашен от максимална присъда от 10 години лишаване от свобода. Това не е единственият правен проблем на бившия френски президент. Наскоро той получи ново обвинение за фалшифициране на свидетели, а съпругата му Карла Бруни също е замесена в обвинения за укриване на доказателства.



Title След 9 години начело на държавата, премиерът се оттегля от лидерския пост в Либералната партия: 
Министър-председателят на Канада Джъстин Трюдо обяви своето оттегляне от поста лидер на управляващата Либерална партия, съобщава Би Би Си. Това решение слага край на деветгодишното му управление като премиер на страната. Според социологическите проучвания, Либералната партия губи подкрепа и е на път да претърпи поражение на предстоящите парламентарни избори през тази година. В докладите се посочва, че Трюдо ще продължи да изпълнява функциите си като министър-председател и лидер на либералите до избирането на нов партиен ръководител. Междувременно бившият президент на САЩ Доналд Тръмп направи противоречиво изказване, като нарече Трюдо "губернатор", а Канада - "щат".



Title Дефицит от 6% блокира пътя към еврото: 
 Повишаването на цените на основни стоки и услуги в началото на 2025 година ще доведе до ново покачване на инфлацията, което застрашава влизането на България в еврозоната. Това прогнозираха водещи икономисти. Според Любомир Дацов от Фискалния съвет на България, началото на годината започва с повишение на цените, които имат пряко отражение върху потребителската кошница. "Тази година започна доста ударно с вдигане на определени цени, които имат отражение върху инфлацията директно", посочи Дацов в ефира на БНТ. Адриан Николов от Института за пазарна икономика обясни, че страната разполага с прозорец от два-три месеца за поискване на извънредни доклади от Европейската комисия и Европейската централна банка. "Страната най-вероятно ще се отдалечи от инфлационния критерий през май или юни", прогнозира експертът. Освен инфлацията, експертите виждат риск и в изпълнението на критерия за бюджетен дефицит. "Според мен, ако бъде приет този бюджет и бъде изпълнена разходната част, дефицитът минимално ще бъде около 6 процента", предупреди Любомир Дацов. Допълнително напрежение създават и проинфлационните фактори в бюджета за 2025 година, сред които повишението на минималната работна заплата и увеличението на заплатите в публичния сектор.



Title Тази глупост, която са направили двете служителки, срина имиджа на отделението, коментира директорът на болницата: 
Скандал разтърси Акушеро-гинекологичното отделение на МБАЛ "Д-р Иван Селимински" в Сливен, след като две служителки публикуваха видео в социалните мрежи, на което танцуват с новородени бебета под звуците на поп фолк музика. Директорът на лечебното заведение д-р Василав Петров съобщи пред bTV, че едната от служителките е напуснала доброволно, а другата е получила дисциплинарно уволнение. "Осем са новородените бебета в сектора, където е снимано видеото – ние им знаем родителите. Сега ще поканим всички тях да дойдат заедно с децата, за да ги прегледаме отново", заяви д-р Петров. Той поясни, че всички бебета са били изписани като здрави и не са имали усложнения при раждането, поради което престоят им в болницата не е надвишавал три дни. За издирването на родителите ще бъдат използвани медиатори, тъй като част от тях живеят в ромската махала, където изпращането на официални писма е затруднено. "Служителите днес са под стрес. Всички са много притеснени, защото тези жени, които работят там – тези акушерки, сестри и лекари, толкова години градиха имиджа на това отделение. Действително това отделение е едно от най-добрите в болницата. И изведнъж тази глупост, която са направили две служителки, срина този имидж", сподели директорът на болницата. Междувременно Окръжна прокуратура - Сливен се самосезира и започва проверка в неонатологичното отделение на болницата.



Title Депутати ще обсъждат връщане на нулевата ставка за 2025 година: 
От 1 януари 2025 година хлябът в Добричка област поскъпна след връщането на стандартната ставка от 20 процента на данък добавена стойност. Промяната идва след изтичането на периода с нулево ДДС, който действаше от юли 2022 до края на 2024 година, информира bTV. Теодора Добрева, технолог в хлебопекарна в село Стефаново, потвърди, че от 6 януари са актуализирали цените точно с размера на данъка: "Цената е променена от днес - 6 януари. Променена е с 20% ДДС. Нищо по-нагоре и нищо по-надолу от 20% ДДС. Това е основната причина". Според финансовите разчети, връщането на стандартната данъчна ставка ще донесе над 93 милиона лева приходи в държавния бюджет през настоящата година. Очаква се утре бюджетната комисия в Народното събрание да разгледа предложение за връщане на нулевата ставка на ДДС за хляба и брашното през цялата 2025 година. Решението ще бъде взето в рамките на обсъждането на проектобюджетите за настоящата година.



Title Жителите на общината ще изберат нов управник за оставащите 3 години от мандата: 
Централната избирателна комисия взе решение да предложи на президента Румен Радев да насрочи частичен избор за кмет на община Две могили. Необходимостта от нов вот възникна след внезапната кончина на досегашния кмет Божидар Борисов на 23 декември 2024 година. Общинската избирателна комисия - Две могили е информирала ЦИК за предсрочното прекратяване на кметските правомощия, като е представила необходимата документация за провеждане на частичен избор. Предстоящият вот ще определи управник на общината за оставащите близо три години до края на редовния мандат. До провеждането на частичните избори, с решение на Общинския съвет в Две могили, временно изпълняващ длъжността кмет е заместник-кметът Георги Великов. За припомняне, Божидар Борисов почина внезапно на 23 декември 2024 година. Той беше избран за трети пореден мандат като кмет на Община Две могили на местните избори през 2023 година.



Title Измамниците се представят за енергийни компании и изпращат фалшиви имейли с линкове за плащане: 
От Главна дирекция "Национална полиция" (ГДНП) излязоха с ново предупреждение към гражданите за зачестили опити за измами от името на електроразпределителните дружества в страната. Експертите от ГДНП алармират, че престъпниците изпращат имейли с линкове за превод на парични суми, представяйки се за енергийни компании. Институциите и компаниите у нас нямат практика да изискват плащане чрез кликване на линкове, посочени в имейли, категорични са от полицията. От ГДНП съветват гражданите да не въвеждат лични данни или информация за плащане в получените съобщения, а да ги изтриват незабавно, за да избегнат потенциални рискове от измами.



Title Зам.-кметът Енчо Енчев участва в церемонията по поднасяне на венци пред бюст-паметника на революционера: 
В деня, когато България отбелязва 177-ата годишнина от рождението на Христо Ботев, българската общност в Букурещ организира тържествена церемония пред бюст-паметника на великия поет и революционер в парк "Крал Михай I". Събитието, организирано от посолството на Република България в Румъния, събра множество представители на българската общност, официални лица и обществени дейци. Сред официалните гости бяха заместник-кметът на община Русе Енчо Енчев и посланикът на България в Румъния Негово Превъзходителство Радко Влайков. "Делото на Христо Ботев е не само историческо наследство, но и живо вдъхновение за българския дух. От нас зависи да запазим този пламък и да го предадем на младите поколения", заяви в своето слово заместник-кметът Енчев. Посланик Влайков подчерта в своето обръщение към присъстващите: "Христо Ботев е вечен символ на свободата и смелостта. Неговата саможертва и идеи ще продължат да вдъхновяват поколения българи и да утвърждават нашата национална идентичност." Протойерей Кирил Синев от Българската патриаршия в Букурещ отслужи заупокойна молитва. В церемонията взеха участие представители на Народно читалище "Христо Ботев" - Русе и ученици от българското неделно училище "Йордан Йовков" към посолството, водени от директора Надежда Кула. Присъстваха също членове на Демократичния съюз на българите в Румъния и Федерацията на българската общност. В знак на почит, венци и цветя бяха поднесени и пред паметника на Васил Левски, разположен в близост. Паралелно с честванията в румънската столица, в Русе почит към българския революционер беше отдадена пред каменния барелеф на булевард "Христо Ботев". Церемонията уважиха заместник-кметът Златомира Стефанова, областният управител Драгомир Драганов, подполковник Павлин Илиев, командир на Военно формирование 32420 и полковник Васил Петров, началник на Военно окръжие първа степен - Русе.



Title 37-годишен криминално проявен мъж е задържан за покушението срещу 17-годишния Антон Толев: 
17-годишният футболен талант на ЦСКА Антон Толев е в болница "Пирогов" с опасност за живота, след като бе наръган два пъти с нож в гърдите в първите часове на новата 2025 година. Инцидентът е станал около 5:00 часа сутринта в село Драговищица, община Костинброд, пише вестник 24 часа. Младежът и негови приятели празнували на открито, когато направили забележка на шофьор заради опасното му каране. След възникнал скандал, мъжът извадил нож, нанесъл два удара в гърдите на Толев и избягал с автомобила си. Полицейските служители от Областната дирекция на МВР - София и Районно управление - Костинброд бързо установили самоличността и задържали извършителя. Става въпрос за 37-годишния криминално проявен и осъждан Димитър Алексиев. При претърсване в дома му са открити наркотичните вещества марихуана и кокаин. Срещу Алексиев е повдигнато обвинение за опит за убийство и притежание на наркотици. По искане на прокуратурата той е задържан под стража.



Title Това гласи предварителното становище на лекар след аутопсия на тялото: 
Районна прокуратура - Благоевград, Териториално отделение – Разлог, разкри нови подробности около трагичната смърт на 6-годишно дете в град Разлог. Инцидентът е станал на 4 януари 2025 година в семейния апартамент на родителите Р.Ч. и Н.О. Трагедията се разиграла следобед, когато около 16:00 часа бащата се прибрал вкъщи. В този момент детето било в спалнята и играело на мобилен телефон, докато майката се намирала в хола. Бащата легнал до сина си и заспал. Когато се събудил час и половина по-късно, установил, че детето е неподвижно, а единият му крак е посинял. След неуспешен опит да го събуди, с помощта на съсед транспортирал момчето до Филиала за спешна медицинска помощ в Разлог, където за съжаление била констатирана смъртта му. Извършеният оглед на местопроизшествието не е показал данни за упражнено насилие. Назначената съдебномедицинска експертиза и извършената аутопсия в Клиника по съдебна медицина и деонтология при УМБАЛ "Александровска" ЕАД разкриват, че причината за смъртта е мозъчен и белодробен оток. Разследването по досъдебното производство продължава под надзора на Териториално отделение – Разлог.



Title Областният управител Драгомир Драганов: Патриотизмът не е просто дума, а завет, който се носи в сърцата: 
В първите часове на 6 януари 2025 година, когато се навършват 177 години от рождението на великия български революционер и поет Христо Ботев, Областната администрация в Русе организира тържествена възпоменателна церемония. Пред паметника на безсмъртния поет и революционер на едноименния булевард в крайдунавския град се събраха представители на местната власт и военното командване. Сред официалните лица бяха областният управител Драгомир Драганов, заместник-кметът Златомира Стефанова, началникът на гарнизона подполковник Павлин Илиев и началникът на Военно окръжие I степен – Русе полковник Васил Петров. "Днес, в този светъл ден, прекланяме глава пред рождението на един от най-великите синове на България – Христо Ботев. Неговото име продължава да ни вдъхновява особено силно и в днешно време, защото той е сред най-ярките символи на непримиримостта с посредствеността и борбата за свобода", заяви в своето слово областният управител Драганов. Той подчерта особената важност на истинския патриотизъм в съвременния свят: "Особено важно е днес да разберем, че патриотизмът не е просто дума, а завет, който се носи в сърцата. Любовта към родината не се измерва само в приказки, а в съвместни действия и усилия за едно по-светло и достойно бъдеще". Христо Ботев е роден на 6 януари 1848 година (по нов стил) в град Калофер, в семейството на даскал Ботьо Петков и Иванка Ботева. Неговото безсмъртно дело и творчество продължават да вдъхновяват поколения българи, а паметта му се тачи във всички краища на страната.



Title Институцията ще работи с КРС и КЗК за регулиране на цените: 
Комисията за защита на потребителите (КЗП) излезе с остра позиция срещу едновременното повишаване на цените от страна на мобилните оператори в България. От институцията определят ситуацията като "крайно обезпокоителна" и подчертават, че тези действия поставят потребителите в безизходица относно достъпа до телекомуникационни услуги. "Докато съм председател на КЗП, ще защитавам докрай интересите на хората и ще давам гласност на всичко, което считам, че ги ощетява, ограбва, подвежда и мами", заяви председателят на КЗП. КЗП ще си сътрудничи с Комисията за регулиране на съобщенията (КРС) и Комисията за защита на конкуренцията (КЗК) за намиране на решение. Ако двете институции преценят, че операторите оказват значително въздействие върху цените на дребно, КРС би могла да въведе контрол върху ценообразуването. Едно от предложенията е да се въведе забрана за едностранна промяна на цените по време на договора, освен при наличие на сериозни икономически причини.



Title Атанас Илков: Смъртните случаи в Странджа са причинени от изтощение и тежките теренни условия: 
Министърът на вътрешните работи Атанас Илков категорично отхвърли обвиненията за насилие над мигранти от страна на служителите на "Гранична полиция". В официално изявление той подчерта, че всички съдебно-медицински експертизи не показват следи от насилие върху починалите лица. "Категорично заявявам, че насилие спрямо мигранти няма. Това са долни, излишни и безпочвени спекулации", заяви министър Илков, като допълни, че служителите на "Гранична полиция" са висококвалифицирани професионалисти с необходимия опит за изпълнение на служебните си задължения. По отношение на трагичните инциденти в района на Странджа, министърът обясни, че смъртните случаи са резултат от комбинация от фактори - преумора, измръзване и прекомерна консумация на енергийни напитки по време на прехода през планината. "Може би това е мястото, на което мигрантите са на предела на силите си и се получава този нежелан ефект", коментира министър Илков, визирайки спецификата на терена в Странджа планина. По думите му, към момента са потвърдени три смъртни случая, като самоличността на починалите все още не е установена поради липса на документи. Предстои идентификация на телата и изясняване на възрастта на жертвите.



Title Кметовете на три общини обещаха финансова подкрепа за МБАЛ "Югозападна болница": 
Медицинският персонал в МБАЛ "Югозападна болница" в Сандански оттегли предизвестията си за напускане, съобщи управителят на лечебното заведение д-р Илия Тонев. Решението е взето след проведен медицински съвет в края на 2024 година, на който присъстваха кметът на Сандански Атанас Стоянов, кметът на Петрич Димитър Бръчков, завеждащи отделения и лекари специалисти. Напрежението в болницата ескалира след трагичен инцидент с мъртвородено бебе в линейка през ноември 2024 година. Близки на родилката и починалото бебе организираха протест с искане за оставката на директора. По време на извънредно заседание на Общински съвет - Сандански в началото на декември медиците станаха обект на словесни нападки. На второто извънредно заседание на местния парламент на 27 декември 2024 година, 19 общински съветници подкрепиха декларация в защита на медицинския персонал. Кметът Атанас Стоянов пое ангажимент община Сандански да удвои финансовата помощ за болницата в следващите бюджети. Кметовете на Петрич, Струмяни и Кресна са изпратили официално писмо до различни институции с искане за подкрепа за нормалното функциониране на МБАЛ "Югозападна болница" ООД.



Title Съдът потвърди правото на страната ни да адаптира законодателството спрямо местните особености: 
Съдът на Европейския съюз (СЕС) постанови, че България има право да адаптира законодателството си и да изключи частните болници от режима на обществените поръчки. Информацията бе потвърдена от Експертен клуб за икономика и политика. Решението на съда идва след продължителен дебат, в който Европейската комисия настояваше, че всяка болница, получаваща над 50% публично финансиране чрез Здравната каса, трябва да провежда обществени поръчки, независимо от собствеността си. През юли 2024 година Министерството на финансите предложи промени в Закона за обществените поръчки (ЗОП), които да задължат частните болници да провеждат обществени поръчки. Мотивът бе избягване на наказателна процедура от Европейската комисия. Въпреки подкрепата на ПП - ДБ, мнозинството в парламента отхвърли предложените промени. Експертният клуб за икономика и политика подчертава: "Ключово за частния сектор е, че когато икономическите участници не са публичноправни организации, както е в случая с частните болници, принципите на пазарната икономика позволяват по-голяма свобода на договаряне".



Title 10 снегопочистващи машини се борят със снега на прохода: 
Чистят триметрови преспи сняг в Троянския проход. Снегорините достигнаха билото на планината и уширяват платното, съобщиха от АПИ. Преминаването през него бе временно ограничено за всички моторни превозни средства след снеговалежите в края на декември и влошените метеорологични условия. В най-високия Старопланински проход на места преспите достигаха до 3 метра. Специализираната техника започна работа в края на миналата седмица и достигна билото на Стара планина. Ако няма силен вятър в следващите дни и нови валежи се очаква движението през прохода да бъде възстановено за превозните средства до 12 тона, допълниха от пътната агенция. 10 снегопочистващи машини – роторни и комбинирани снегорини, багери и друга специализирана техника, разчистват снегонавяванията. Екипите на пътноподдържащите фирми в областите Ловеч и Пловдив работят мобилизирано, за да се възстанови възможно най-бързо движението през прохода. Трасето е най-пряката връзка на Централна и Северна България, включително Плевен, Ловеч и Троян, с Южна България.



Title Младият защитник е с най-много игрови минути за "драконите" през миналия сезон: 
Футболният клуб Дунав - Русе официално обяви подновяването на договора с младия защитник Димитър Тодоров. Новият контракт е със срок от две години и половина, съобщиха от клуба чрез официалната си страница във Фейсбук. Тодоров, който записа най-много минути с екипа на "драконите" през изминалия сезон, ще продължи да бъде част от дългосрочната визия за развитие на русенския клуб. "Нека му пожелаем много здраве и успехи със синия екип на драконите", призоваха от ръководството на клуба в социалната мрежа.



Title Съпредседателят на "Продължаваме Промяната" настоява за промени в Закона за съдебната власт: 
Провалът на преговорите за съставяне на правителство показва продължаващата зависимост между ГЕРБ и Делян Пеевски, заяви днес съпредседателят на "Продължаваме Промяната" Кирил Петков пред Нова телевизия. "Делян Пеевски ясно заяви, че иска да ходи на избори. Борисов и ГЕРБ заявиха, че не искат да подпишат декларацията, което означава, че не искат да скъсат зависимостта си от Пеевски", посочи Петков, предаде NOVA. Според лидера на "Продължаваме Промяната" най-важният приоритет в момента е първото четене на Закона за съдебната власт. "Това е от огромно значение за всички българи. Най-голямата бухалка в държавата - Сарафов, не трябва да има шанс да бъде главен прокурор. Не може човек, който се среща с Петьо Еврото, някои го наричат "осмото джудже", да представлява тази институция", заяви Петков. Той допълни, че утре в парламента ще стане ясно кой подкрепя и кой е против кандидатурата на Борислав Сарафов за главен прокурор.



Title Радина Цонева се възмути от неприятната изненада: 
Потребители в социалните мрежи алармират за драстично увеличение на цените за паркиране на Летище София от началото на месец декември 2024 година. Радина Цонева сподели своя неприятен опит при връщането си в България, когато е трябвало да заплати 840 лева за 10-дневен престой на автомобила си. По думите ѝ, преди промяната сумата е била 110 лева. "Паркингът Р5, луксозния паркинг от злато, на който само шейхове си оставят колите е най-скъпият. За 7 дни таксува 420 лева", пише възмутена Цонева в социалната мрежа Facebook. Според информацията, споделена от служители на паркинга, промяната в цените е била обявена по три национални телевизии. От администрацията твърдят, че има поставени указателни табели с новите цени. Служителите на паркинга са посъветвали недоволните граждани да подадат жалби срещу увеличението.



Title 18 младежи и две деца се бориха за разпятието в ледените води на Черно море: 
Кристиян Станиславов Кирилов от Каварна е новият късметлия, който извади кръста от водите на Черно море на Богоявление. 17-годишният младеж е ученик в XI „Б" клас с математически профил в СУ „Стефан Караджа". В традиционния ритуал по спасяването на кръста се включиха общо 20 смелчаци от различни краища на България - София, Добрич, Русе, Димитровград и Каварна, сред които и две деца. Тържествената служба и водосветът бяха отслужени от енорийския свещеник Василий в храм „Св. Успение Богородично". Кметът на Община Каварна, Елена Балтаджиева, поздрави победителя и му връчи предметна награда, придружена с пожелания за здраве и късмет. Според народните вярвания, този който успее да извади светия кръст от водата, ще се радва на здраве и закрила през цялата година.



Title Трафикът е пренасочен през Девин - Кричим: 
Пътят Смолян - Пловдив е временно затворен за движение след тежка катастрофа, съобщиха от Областна дирекция на МВР - Смолян. Сигналът за инцидента е подаден в 14:13 часа. Два автомобила са се ударили челно в района на разклона за село Забърдо. По първоначална информация таксиметров автомобил е променил посоката на движение и е навлязъл в насрещната лента. Ранени са шофьорът и двама пътници в него. Те са транспортирани в МБАЛ - Смолян. Водачите се насочват през алтернативния маршрут Девин - Кричим.



Title Движението ще се осъществява двупосочно в едното платно: 
От 8 януари 2025 година започва вторият етап от ремонта на Дунав мост при Русе - Гюргево, съобщиха на съвместен брифинг областният управител Драгомир Драганов и заместникът му Георги Георгиев. Предвижда се ремонтните дейности да продължат до края на май или началото на юни 2025 година. През този период ще бъдат затворени 413 метра от платното в посока Румъния в естакадния участък. "Движението няма да бъде спирано. Строително-монтажните работи ще се извършват през светлата част на денонощието при подходящи метеорологични условия", заяви областният управител Драгомир Драганов. Ремонтните дейности включват: Според областния управител е възможно краткотрайно спиране на движението в края на април за няколко часа заради замонолитване между бетонните панели. "Целта е да няма затруднения, затова поддържаме непрекъснат контакт с всички институции", подчерта Драганов. От събота е премахнат автомобилът за контрол на входящите камиони преди ГКПП "Дунав мост" поради намаления трафик.



Title Очаква се аутопсията да установи причините за трагедията: 
Трагичен инцидент разтърси град Разлог в петък вечерта. Шестгодишно момче е починало при все още неизяснени обстоятелства, съобщиха от Районно управление на МВР - Разлог. Сигналът за инцидента е подаден около 21:30 часа на 4 януари 2025 година от Филиала за спешна медицинска помощ в Разлог. Детето е било транспортирано до спешния център от свой родственик, където медицинският екип за съжаление само е констатирал смъртта му. При извършения първоначален оглед не са установени следи от физическо насилие върху тялото на детето. За изясняване на точната причина за смъртта е назначена аутопсия. По случая е образувано досъдебно производство, като разследващите органи работят по всички възможни версии за трагичния инцидент.



Title Обвиняемият е отправял и заплахи за убийство: 
Районна прокуратура - Стара Загора повдигна три обвинения срещу 28-годишен мъж за тежко престъпление, извършено в първите часове на новата 2025 година в града. Престъплението е извършено в дома на обвиняемия, където той поканил своя 32-годишен познат за празнуване на Нова година. Няколко часа след началото на празненството извършителят подложил жертвата на физическо насилие, като я вързал и я бил с пръчка. След побоя последвали блудствени действия, а накрая отправил заплахи за убийство към пострадалия, в случай че сигнализира полицията. Наблюдаващият прокурор е задържал извършителя за срок от 72 часа. Предстои внасяне на искане в съда за налагане на най-тежката мярка за неотклонение "задържане под стража". 



Title Има съдебна практика, която е в полза на потребителите: 
VIVACOM започна днес да информира своите абонати за предстоящото увеличение на месечните такси за услугите си. Това е вторият телеком, който предприема такива действия, след като Yettel България направи подобна стъпка през декември 2024 година. От онлайн платформата „Ние, потребителите" заявяват, че автоматичното добавяне на допълнителни услуги към съществуващите договори може да се разглежда като нелоялна търговска практика. "Предоставянето на непоискана от потребителя услуга, заедно с информация за повишаване на цената, представлява казус от потребителското право", посочват от платформата. Според потребителското сдружение, съществува съдебна практика в полза на клиентите. Експертите препоръчват на абонатите да се запознаят с правата си, особено по отношение на претенциите за дължими суми, представляващи разликата между стандартната и преференциалната цена на крайните устройства. От 1 януари 2025 година и трите телекома въвеждат промени в условията си за индексация: При увеличение на цените, потребителите имат право да прекратят договорите си без неустойки в рамок от 30 дни от обявената дата на индексация.



Title Авторът на „Градината с косовете" ни напусна на 82-годишна възраст: 
България загуби един от най-ярките си творци. На 82-годишна възраст почина известният писател и публицист Димитър Коруджиев, съобщава NOVA. Авторът на емблематичните романи „Градината с косовете" и „Домът на Алма" остави трайна следа в българската литература. Произведенията му получиха международно признание, като са преведени на гръцки, немски, румънски, руски, унгарски, френски и английски език. Откъси от неговите романи, новели и разкази намират място в престижни литературни списания и антологии по целия свят. След 1989 година Димитър Коруджиев се утвърждава не само като талантлив писател, но и като активен обществен деятел. Според информация на вестник „24 часа", той публикува 77 есета във вестник „Демокрация" (1990-1991), отстоявайки последователно идеята за необходимостта от нравствено мислене и поведение в обществото. За своя принос към българската култура Коруджиев е удостоен с множество отличия. Сред тях се открояват президентският орден „Св. св. Кирил и Методий" с огърлие, две награди от Министерство на културата, награда от Министерство на образованието и годишна награда на Съюза на българските писатели. През 2015 година получава специалната награда на Портал Култура „За неговия изключителен принос към модерната българска проза и възвръщането ѝ по пътя на душата". Опелото ще се състои на 9 януари от 12:45 часа в църквата „Св. Георги" в София.



Title Все още няма лицензирана ваксина за новия вирус: 
Нов респираторен вирус, известен като човешки метапневмовирус (HMPV), предизвиква сериозна загриженост сред медицинската общност в началото на 2025 година. Информацията за разпространението му в Азия поставя на изпитание здравните системи в региона. Епидемиологът доктор Христиана Бацелова предупреждава във Facebook профила си за спецификите на вируса: "Все още няма лицензирана ваксина или специфично антивирусно лечение за HMPV". Специалистите алармират, че най-застрашени са децата под 5-годишна възраст, със специален акцент върху тези под 2 години, както и възрастните хора над 65 години. В рисковата група попадат и пациентите с респираторни заболявания и компрометиран имунитет. Вирусът причинява симптоми, наподобяващи тежка настинка, включително: В по-тежките случаи, HMPV може да доведе до сериозни усложнения като пневмония и обостряне на хроничната обструктивна белодробна болест (ХОББ). Доктор Бацелова препоръчва засилени хигиенни мерки: При поява на симптоми се препоръчва симптоматично лечение, включващо:



Title Министър-председателят коментира ситуацията с държавните финанси: 
Министър-председателят Димитър Главчев изрази надежда, че народните представители ще успеят да приемат държавния бюджет за 2025 година преди великденската си ваканция. Той направи този коментар пред журналисти днес, на 6 януари - Богоявление. "Изпълнихме нашето задължение съгласно Закона за публичните финанси, внесохме бюджет, оттам нататък имат поне три възможности - да го прекроят, приемат или отхвърлят. Видяхме, че това не се случи", заяви премиерът Главчев, цитиран от NOVA. "Надявам се, че до следващата си ваканция – която е по Великден, ще го приемат", допълни министър-председателят. Изявлението на премиера Димитър Главчев идва на фона на продължаващите дебати в Народното събрание относно бюджета за настоящата година, който все още не е приет от депутатите.



Title Партиите с нов шанс за постигане на съгласие: 
Държавният глава Румен Радев удължи срока за политически консултации, преди да връчи първия мандат за съставяне на правителство. Решението идва след неуспешния край на преговорите между ГЕРБ-СДС, "Демократична България", "БСП - Обединена левица" и "Има такъв народ". "Ще дам още няколко дни на политическите партии с надеждата преговарящите да осъзнаят, че отговорността им е пред целия български народ", заяви президентът Румен Радев пред журналисти. Според конституционната процедура, първият мандат трябва да бъде връчен на най-голямата парламентарно представена партия - ГЕРБ-СДС. Въпреки интензивните разговори между политическите сили, които продължиха и по време на празничните дни, до момента не е постигнато съгласие за съставяне на правителство.



Title 42-годишният Михаил Маринов успява да се пребори за кръста за втори път: 
За втори път 42-годишният Михаил Маринов от Русе извади богоявленския кръст от водите на река Янтра в град Бяла. Това съобщи секретарят на Община Бяла Милена Пачелиева. Традиционният ритуал се проведе край емблематичния мост на Колю Фичето, където 15 смелчаци се включиха в спасяването на светия кръст. За Маринов това е четвърто участие в богоявленската традиция. "Никога не съм се разболявал след Йордановден и винаги се радвам на добро здраве през цялата година", сподели щастливият победител. Кметът на град Бяла Димитър Славов връчи на победителя парична награда от 400 лева. Останалите участници в християнския ритуал получиха поощрителни награди от по 50 лева от общинската управа. Богоявленският ритуал беше отслужен от отец Георги, който хвърли кръста във водите на реката.



Title Констатирани са близо 1300 нарушения на шофьори за изминалата седмица: 
Двадесет и девет пътни инцидента са регистрирани в Русенска област през празничните и почивни дни, съобщи началникът на сектор „Пътна полиция" - Русе, главен инспектор Николай Ненков. При шест от катастрофите има пострадали хора. Пътните полицаи са установили общо 1295 нарушения на Закона за движение по пътищата, като преобладаващата част – близо 1200, са свързани с превишена скорост. В хода на проверките са заловени двама водачи без шофьорски книжки. От извършените 134 проверки за употреба на алкохол и наркотични вещества, четири са дали положителен резултат. По информация на „Пътна полиция" - Русе, най-високата измерена концентрация на алкохол за изминалата година е 2,83 промила, отчетена при мъж. Главен инспектор Ненков уточни, че резултатите от кръвната проба може да се различават от показанията на дрегера. В момента на територията на областта се провеждат пет специализирани полицейски операции, които ще продължат до месец май 2025 година. От „Пътна полиция" - Русе потвърдиха, че при увеличен трафик в района на Дунав мост ще бъдат разположени допълнителни патрули за осигуряване на обществения ред.



Title Изяснение от Пастор Нерсес Кетикян: 
Пастор Нерсес Кетикян изяснява защо Арменската Църква празнува Рождество Христово (Коледа) на 6 януари. Публикуваме пояснението на пастор Кетикян в социалната мрежа Facebook: "Арменската Апостолическа Света Църква празнува Рождество Христово на 6 януари, а Католическата Църква – на 25 декември. До 4-ти век всички християни Рождество Христово са празнували на 6 януари, според Евангелското изчисление. Но дори след приемането на християнството римския народ продължава да празнува езическите празници. Въпросът е там, че на 25 декември те с големи празненства празнували празника на слънцето. За да унищожи тези езически навици и традиции, Римската Църква от 336 г. 25 декември обявява като дата за празника Рождество Христово. В бъдеще почти целия Изток премества Рождество Христово на 25 декември, а 6 януари остава като Богоявление. Арменската Църква остава вярна на традицията и на 6 януари продължава да празнува Рождество Христово (Սուրբ Ծնունդ – Сурп Дзънунт) и Богоявление (Աստուածայայտնութիւն – Аствацахайднутюн). Според Арменската Църква, седмицата преди Рождество Христово е постен период. От 30 декември до 5 януари желаещите постят. От пост се излиза вечерта на 5 януари след св. Литургия на Бъдни Вечер. През този период се яде само храна от растителен произход. След св. Литургия на 5 януари миряните се поздравяват един с друг: „ՔՐԻՍՏՈՍ ԾՆԱՒ ԵՒ ՅԱՅՏՆԵՑԱՒ, ՄԵԶ ԵՒ ՁԵԶ ՄԵԾ ԱՒԵՏԻՍ - КРИСТОС ДЗЪНАВ ЙЕВ ХАЙДНЕЦАВ, МЕЗ ЙЕВ ЦЕЗ МЕДЗ АВЕДИС” (Христос се роди и се яви, на нас и вас Велика Блага Вест), а отсрещният отговаря: „ՕՐՀՆԵԱԼ Է ՅԱՅՏՆՈՒԹԻՒՆ ՔՐԻՍՏՈՍԻ - ОРНЯЛ Е ХАЙДНУТЮН КРИСТОСИ” (Благословено да е явяването на Христос). Забележително е, че Рождество Христово започва вечерта на 5 януари, защото църковния ден започва вечерта от 17:00 часа, след вечерното Богослужение (Жамеркутюн). Вечерта на 5 януари във всички Църкви се отслужва св. Литургия на Джракалуйц. Св. Литургия се отслужва в годината два пъти – 5 януари и на Страсната Събота, преди Възкресение Христово. Джракалуйц означава джрак (огън, свещ) луцанел (ст. арменски - запалване. От там идва и думата луцки – кибрит). След св. Литургия миряните запалените свещи в храма носят у дома. Тя символизира Божията Светлина. Исус Христос за Себе Си казва: „Аз съм Светлината на света”. Чрез раждането на Спасителя на хората се яви Божията Светлина. Както луната свети чрез светлината на слънцето, така и ние – вярващите трябва да светим в света чрез Светлината на Христос. На 6 януари след св. Литургия се извършва Освещаването на водата (Ջրօրհնէք – Чърорнек), която символизира Кръщението на Господ Исус Христос в река Йордан от Йоан Кръстител. Осветената с Кръст и св. Миро вода се раздава на миряните за изцеление на тялото и душата. На Рождество Христово се извършва освещение на домовете. След св. Литургия миряните канят свещеника в своя дом или работното място, където той освещава помещението. Освещение на дом се извършва и тогава, когато е нарушен мирът в дадения дом."



Title Кметът на Русе поздрави всички именици, които празнуват на Йордановден: 
Днес, 6 януари 2025 година, 53-годишният Венцислав Николов пръв достигна до богоявленския кръст, хвърлен в ледените води на река Дунав край Русе. Той успя да изпревари останалите 19 участници в традиционното християнско честване на Богоявление. Кметът на Русе Пенчо Милков приветства смелчаците и сподели във Фейсбук: "Честито Богоявление от Русе! Здраве и благодат за него и останалите 19 смелчаци, които спазиха традицията!" Въпреки изключително ниските температури, които се задържат в региона през последните дни, 20 души се престрашиха да се включат в традиционното християнско честване. Събитието събра стотици русенци на брега на реката, които дойдоха да подкрепят участниците и да станат свидетели на древния християнски ритуал. Градоначалникът отправи и поздрав към всички именици, които празнуват днес: "Честити да са и всички именици на днешния Йордановден!"



Title Спасителят на кръста в Русе посвети победата на двамата си синове: 
Професионалният спасител Венцислав Николов стана победител в традиционния ритуал по спасяване на кръста във водите на река Дунав в Русе по случай Богоявление. 53-годишният мъж беше най-възрастният сред 20-те участници в студените води на реката. "Пример сте за всички ни, бъдете жив и здрав още дълги години и нека частица от Вашата сила да влезе в нас", с тези думи кметът на Русе Пенчо Милков поздрави победителя. Венцислав Николов сподели, че за първи път успява да извади кръста, въпреки участието си в ритуала и на други места в България. Според него, плуването в река Дунав е най-предизвикателно заради силното течение и дънерите по дъното. Победителят разкри, че е направил предварително проучване на течението, хвърляйки клечка в реката рано сутринта. "Посвещавам тази победа на двамата си синове. Желанието ми е да им вдъхна уважение към традициите и се надявам догодина да скачаме заедно за кръста", сподели развълнуван Николов. Тържествената церемония започна с литийно шествие от Катедрален храм "Света Троица", водено от Негово Високопреосвещенство Наум. На русенския кей бе отслужен водосвет на бойните знамена на Българската армия с участието на Военно формирование 32420 с командир подполковник Павлин Илиев. За безопасността на участниците се погрижиха екипи на БЧК, Гранична полиция, Морска администрация, Центърът за спешна медицинска помощ и УМБАЛ "Медика".



Title Екосистемата в Керченския пролив е застрашена: 
Мащабно екологично бедствие в Черно море отне живота на най-малко 32 делфина след масивен разлив на нефтопродукти в Керченския пролив, съобщава Euronews Bulgaria. Инцидентът е причинен от авария на два петролни танкера по време на силна буря в средата на декември. Според информация от руския център за спасяване на делфини, смъртта на морските бозайници е пряко свързана с изтичането на над 3300 тона нискокачествен мазут във водите на пролива, който разделя Кримския полуостров от Краснодарския край. Ситуацията е толкова сериозна, че местните власти в Севастопол обявиха регионално извънредно положение, след като нефтеното петно достигна бреговете на града. Подобни мерки бяха въведени и от администрацията на Краснодарския край преди седмица.



Title Инцидентът е станал на 2 януари 2025: 
Двама мъже бяха задържани за притежание на наркотични вещества в курорта Боровец. Инцидентът е станал около 19:50 часа на 2 януари 2025 година на ски писта „Мартинови бараки". Служители от ски патрула забелязали как двамата изхвърлят саморъчно свити цигари. При извършената проверка е установено, че съдържанието на цигарите реагира положително на тест за наркотично вещество от групата на канабиноидите. Двамата нарушители са задържани за 24 часа по установения законов ред.



Title Обявени са два конкурса: 
Областната дирекция на Министерството на вътрешните работи (ОДМВР) - Русе обяви два конкурса за попълване на щатния си състав, съобщиха от пресцентъра на институцията. Първата свободна позиция е за експерт-криминалист химик в Сектор „Базова научно-техническа лаборатория", Група „Съдебна химия и биология". Длъжността е разузнавач от шеста до четвърта степен. Втората обява е за две работни места в Отдел „Разследване" на ОДМВР - Русе за длъжността младши разследващ полицай - старши разследващ полицай в районно управление. И за двете позиции се изисква задължителна първоначална професионална подготовка, уточняват от ОДМВР - Русе. Кандидатите могат да намерят подробна информация за изискванията и конкурсната процедура на официалната страница на МВР в секция „Конкурси" на Дирекция „Човешки ресурси".



Title Имотните продажби в Русе изпреварват тези в Пловдив: 
Русе се нарежда на трето място сред големите градове по ръст на сделките с недвижими имоти през последното тримесечие на 2024 година. Това показват официалните данни на Агенцията по вписванията, пише Труд. В периода октомври-декември 2024 година крайдунавският град отбелязва 13.3% увеличение на реализираните сделки спрямо предходното тримесечие. Единствено София с 32% и Варна с 14.7% показват по-добри резултати сред шестте най-големи града в страната. За сравнение, в Пловдив увеличението е 10.7%, в Стара Загора - 5.3%, докато Бургас отчита спад от 2%. Общият брой на сделките в шестте най-големи града достига 23 760, което представлява ръст от над 18% на тримесечна база. В национален мащаб са регистрирани общо 60 429 сделки с имоти през последното тримесечие на 2024 година, което е увеличение от 11.6% спрямо предходните три месеца. Експертите от водеща консултантска компания прогнозират двуцифрен ръст на цените на жилищата през 2025 година в районите със засилен интерес. Основните фактори за това са: "Ако участниците на пазара успеят да се адаптират бързо към променящите се условия, ще имаме активен пазар и през следващите 12 месеца", коментират от консултантската компания.



Title От класически балет до детски мюзикъл в програмата на Операта: 
Държавна опера - Русе започва новата 2025 година с богата програма от спектакли и концерти, съобщиха от културната институция. Месецът започва с Новогодишен празничен концерт на 9 януари в Доходното здание. Под диригентската палка на маестро Димитър Косев, оркестърът на Операта ще изпълни най-известните творби от Йохан Щраус, Франц Лехар, Франц фон Супе, Имре Калман и Карл Целер. В концерта ще участват солистите Владислава Гарвалова, Глория Пенчева, Теодора Чукурска, Иван Пенчев и Теодор Петков. След разпродадените представления през декември, балетът "Лешникотрошачката" по приказката на Ернст Теодор Амадеус Хофман отново ще зарадва русенската публика. Хореографията е дело на Наталия Осипова, а диригент е Димитър Косев. В спектакъла участват деца от танцова школа "FREEDOM Dance Studio", възпитаници на специалност "Класически танци" към Националното училище по изкуствата "Професор Веселин Стоянов", балетна школа "ИНФАНТИ" към Народно читалище "Захари Стоянов - 1937", както и солисти от балета на Държавна опера - Русе. На 17 януари в зала "Опера-Фоайе" любителите на камерната опера ще могат да се насладят на "Телефонът" от Доницети. Режисурата е поверена на Аделаида Якимова-Фурнаджиева, а в главните роли ще видим солистите на Държавна опера - Русе Нели Петкова и Теодор Петков. Оперетата "Царицата на чардаша" от Имре Калман ще бъде представена на 19 януари от 19:00 часа в Доходното здание под диригентството на Димитър Косев. На 26 януари русенската публика ще има възможност да се наслади на операта "Травиата", с която през ноември 2024 година беше отбелязана 75-годишнината от създаването на оперния театър в града. Режисьор на спектакъла е Нина Найденова, а диригент - Владимир Бошнаков. В главните роли ще видим Даниела Караиванова и гост-солиста Родриго Тросино, заедно със солисти, хор, балет и оркестър на Държавна опера - Русе. Русенската детска опера ще представи на 28 януари мюзикъла "Ани в царството на цветята" - първият български мюзикъл, създаден специално за деца-изпълнители. Либретото е дело на русенския актьор и поет Илия Деведжиев, вдъхновено от повестта "Царството на цветята" на белгийския поет Морис Карем. Януарската програма завършва на 31 януари от 19:00 часа в зала "Филхармония" с концерт, посветен на Моцарт. Под палката на маестра Вилиана Вълчева, оркестърът на Държавна опера - Русе ще изпълни творби от великия композитор. Билети за всички събития могат да бъдат закупени на касата на Операта и онлайн чрез системата за електронна продажба.



Title Местната власт ще координира срещите с жителите: 
Областната дирекция на МВР - Русе организира поредица от изнесени приемни в селата на областта през януари 2025 година. Информацията бе разпространена от пресцентъра на полицейската дирекция. Мобилните екипи включват служители от четири ключови звена - отдел „Охранителна полиция", сектор „Пътна полиция", сектор „Противодействие на криминалната престъпност" и сектор „Противодействие на икономическата престъпност". График на посещенията: Срещите ще се провеждат между 9:00 и 12:00 часа. Конкретното време и място ще бъдат съобщени на жителите чрез кметовете или представителите на местната администрация.



Title Венцислав Николов работи като воден спасител в хотел: 
53-годишният Венцислав Николов, който работи като воден спасител в хотел, успя да извади кръста от водите на река Дунав по време на традиционния ритуал на Богоявление в Русе. В надпреварата за светинята участваха общо 20 мъже на възраст между 18 и 53 години, които се пребориха с 4-градусовите води на реката. Победителят получи специални подаръци от официалните лица, присъствали на церемонията. Областният управител Драгомир Драганов връчи на Николов ръчно изработена по православния канон икона диптих на Исус Христос и Света Богородица. "Надявам се, че повече млади хора ще се запалят по българските традиции и ще участват в подобни церемонии", заяви Драганов пред присъстващите. Той подчерта важността на традициите като мост между поколенията и призова за тяхното опазване. Кметът на Русе Пенчо Милков връчи на победителя парична награда, а Русенският митрополит Наум го дари със сребърно кръстче, икона и бутилка вино. Развълнуваният победител Венцислав Николов сподели пред медиите: "Човек трябва да вярва в традициите и в доброто, нека правим добро и да се помолим да няма повече войни, а кръвопролитията по света да приключат." Преди ритуала по изваждането на кръста се състоя и традиционният водосвет на бойните знамена, флаговете и знамената-светини на Българската армия. Церемонията бе оглавена от Русенския митрополит Наум, а началникът на гарнизона и командир на Военно формирование 32420, подполковник Павлин Илиев, прие почетния караул. В церемонията участваха знамената на Военно формирование 32420, на 13-и младежки гвардейски отряд и реплика на Самарското знаме, донесена от Национално дружество "Традиция" - регионален клон "Ангел Кънчев" - Русе. Старши лейтенант Ивайло Шафранов бе знаменосец на Военно формирование 32420.



Title Мъжът е стар познайник на полицията: 
Млад мъж от Русе е задържан за притежание на наркотични вещества в Районно управление на МВР - Ботевград, съобщиха от пресцентъра на полицията. При проведена полицейска операция на 4 януари 2025 година служителите на реда са открили у 24-годишния русенец около 5 грама суха тревиста маса, реагираща на MDMA. Мъжът е стар познайник на органите на реда. По случая е образувана полицейска преписка.



Title Дарин Крумов получи заслужени аплодисменти и благословия: 
В деня на големия християнски празник Богоявление, 14 смели мъже се пребориха с ледените води на река Дунав в Тутракан, за да извадят светия кръст. Победител в традиционното състезание стана русенецът Дарин Крумов. Младият Дарин, който е възпитаник на МГ "Баба Тонка" в Русе, получи заслужени аплодисменти и благословия. Празничният ден започна с тържествена света литургия в храм "Свети Николай Чудотворец", отслужена от отец Илия Тонков и отец Йордан Тонков. Множество жители и гости на крайдунавския град се събраха, за да почетат един от най-важните християнски празници. "Благодарим на всички участници в празничните събития и пожелаваме на жителите и гостите на Тутракан здраве, благоденствие и благодат в домовете им", споделиха от общинската администрация в Тутракан.



Title Венцислав е най-възрастният участник в ритуала: 
Най-възрастният участник в традиционния богоявленски ритуал в Русе успя да извади кръста от водите на река Дунав, съобщи NOVA. 53-годишният Венцислав Николов, който работи като спасител, за първи път в живота си спечели надпреварата, въпреки че неведнъж е участвал в нея. Негово Високопреосвещенство митрополит Николай хвърли кръста във водите на реката, където 20 смели мъже се пребориха със студа, за да участват в традиционния християнски ритуал. "Пожелавам да няма войни в света", сподели развълнуван Венцислав Николов след като извади светия кръст от дунавските води. Ттова е поредното участие на Николов в богоявленския ритуал, но първи път, в който успява да извади кръста



Title Драгомир Драганов поздрави военнослужещите по случай Богоявление: 
Тържествена церемония по водосвет на бойните знамена, флаговете и знамената-светини на Българската армия се проведе днес на крайдунавския кей в Русе. Негово Високопреосвещенство Русенският митрополит Наум отслужи ритуала в присъствието на областния управител Драгомир Драганов и заместник областния управител Георги Георгиев. Церемонията започна с изпълнение на "Срещен марш", като началникът на гарнизона и командир на Военно формирование 32420 подполковник Павлин Илиев прие почетния караул. В днешното събитие участваха знамената на Военно формирование 32420, на 13-и младежки гвардейски отряд и реплика на Самарското знаме, предоставена от Национално дружество "Традиция" - регионален клон "Ангел Кънчев" - Русе. Водач на знамето на Военно формирование 32420 бе старши лейтенант Ивайло Шафранов. В своето обръщение областният управител Драгомир Драганов подчерта символиката на този ден: "Това е емоционален ден за всички ни, защото знамето е един от най-важните символи на националното единство, свързан с паметта на хилядите воини, дали живота си за родината". Драганов изтъкна постиженията на Българската армия в модернизацията и повишаването на оперативната съвместимост с партньорските държави от НАТО: "Модернизацията и новият облик на Българската армия стават все по-осезаеми за българските граждани". Традицията за водосвет на знамената датира от времето на цар Симеон I през 917 година преди битката при Ахелой. След прекъсване по време на комунистическия режим, ритуалът е възстановен през 1993 година и оттогава се изпълнява ежегодно на Богоявление във всички военни гарнизони в страната. На церемонията присъстваха кметът на Община Русе Пенчо Милков, председателят на Общинския съвет академик Христо Белоев, началникът на Регионалното управление на образованието д-р Росица Георгиева, началникът на Военното окръжие в Русе полковник Васил Петров и директорът на Регионална дирекция "Пожарна безопасност и защита на населението" комисар Светослав Войчев. Музикалното оформление на събитието бе поверено на Духовия оркестър с диригент Димчо Рубчев, а във военната церемония се включиха и представители на Военно формирование 42520 - Щръклево.



Title Газ, Роднина, Милиционер: 
Мащабна мрежа от политически назначения, роднински връзки с висши държавни служители и съмнителни обвързаности с руски енергийни интереси в "Булгартрансгаз" ЕАД разкри днес Фондация "Антикорупционен фонд" (АКФ) във втората част на разследването си за аферата "Чирен". Новото разследване, озаглавено "Газ, роднина, милиционер", повдига завесата над клиентелистките практики в държавното дружество, което контролира преноса на газ в България и управлява стратегически важни енергийни обекти. "През ноември тази година изнесохме данни за сериозни нарушения в обществената поръчка за разширението на 'Чирен' и за озадачаващото бездействие на тогавашния изпълнителен директор на 'Булгартрансгаз' Владимир Малинов и на държавните контролни органи," заяви Лора Георгиева от правния екип на АКФ. Сериозни притеснения будят две назначения в Надзорния съвет на "Булгартрансгаз". Александър Христов Каназирски, член на надзорния орган, е организирал софийската визита на Александър Бабаков през април 2013 година. Бабаков е специален пратеник на руския президент Владимир Путин по енергийни проекти и заместник-председател на руския парламент. Фирмата на Каназирски - "Протеус Мениджмънт" ЕООД, дължи над 220 хиляди лева на Националната агенция за приходите. Наскоро компанията беше спомената в разследване на BG Elves за заобикаляне на икономическите санкции срещу Русия. От 2014 година досега председател на Надзорния съвет на "Булгартрансгаз" е Кирил Георгиев, бивш общински съветник на ГЕРБ в София. Георгиев заема едновременно още две длъжности - директор на дирекцията в АЕЦ "Козлодуй", отговаряща за изграждането на 7-ми и 8-ми блок, и служител в гръцкото частно дружество "Митилинеос", което търгува с руски газ. Разследването разкрива множество роднински връзки между служители на "Булгартрансгаз" и висши представители на ГЕРБ: Особено притеснителни са назначенията на роднини на ръководители на държавни контролни органи: В "Булгартрансгаз" работят множество бивши служители на Държавната агенция "Национална сигурност" (ДАНС). Иван Стефанов и Ганчо Ганчев, специалисти "Защита на критичната инфраструктура", имат опит и в бившата Държавна сигурност. Дъщерята на Ганчев - Вилияна Янкова, бивша деловодителка в ДАНС, е секретарка на Владимир Малинов първо в "Булгартрансгаз", а сега и в Министерство на енергетиката. Съпругата на Ганчев е секретарка на административния секретар на ДАНС Красимир Славов, чийто син Слав Славов е главен специалист "Бизнес планиране и развитие" в "Булгартрансгаз". Разследването установява, че редица ръководители в "Булгартрансгаз" заемат паралелно длъжности и в държавната газова борса "Газов хъб Балкан". Сред тях са Кирил Равначки, Дарина Колева, Симона Баракова-Тонева и Елена Иванова. "От способността на 'Булгартрансгаз' пълноценно да служи на обществения интерес, както и от тази на регулаторните органи да осъществяват ефективен контрол върху важни решения на ръководството на дружеството, зависят стратегически енергийни проекти," коментира Бойко Станкушев, директор на АКФ. АКФ е поискал информация от "Булгартрансгаз", ДАНС и КЗК относно критериите за назначаване на споменатите служители и провеждането на конкурси, но единствено частното дружество "Главболгарстрой" е отговорило на запитването.



Title Огнеборците в Русенско са реагирали на 9 сигнала през последните две денонощия: 
Екипите на Регионална служба "Пожарна безопасност и защита на населението" (РСПБЗН) - Русе са реагирали на девет сигнала през последните 48 часа, съобщиха от противопожарната служба. Четири от инцидентите са били свързани с горящи отпадъци, като при нито един от тях не са регистрирани материални щети. Огнеборците са се отзовали и на два сигнала за запалени сажди в комини – в град Бяла и в село Долно Абланово. Вчера сутринта в 08:07 часа екип на Първа РСПБЗН - Русе е реагирал светкавично на сигнал за пожар в гараж на улица "Свети Димитър Басарбовски" в Русе. На място огнеборците установили, че мъж е запалил кабели и дърва в гаражното помещение. В 14:00 часа специализираният екип за спасителни операции при бедствия (ССОД) е оказал съдействие на Центъра за спешна медицинска помощ (ЦСМП) при транспортирането на пациент. Малко по-късно, в 14:55 часа, пожарникари от Първа РСПБЗН - Русе са се отзовали на сигнал за горящ автомобил в района на разклона за ДЗС - Русе. Колата е пламнала по време на движение. За щастие, няма пострадали при инцидента. При нито един от деветте инцидента не са регистрирани пострадали граждани, уточняват от противопожарната служба.



Title Нарушителите са на възраст между 27 и 42 години: 
Трима мъже от Русе са задържани за притежание на наркотични вещества в рамките на едно денонощие, съобщиха от пресцентъра на Областна дирекция на МВР - Русе. При първата акция, проведена около 10:00 часа на 3 януари 2025 година, криминалисти са задържали 27-годишен мъж, който носел найлонов свитък с марихуана в джоба на якето си. При последвалата проверка в дома му, полицейските служители открили стъклено бурканче със суха растителна маса, угарка от саморъчно свита цигара, гриндер и везна. Задържаният е обяснил пред разследващите, че наркотичните вещества са за лична употреба. По случая е започнато бързо производство за престъпление по член 354а, алинея 3 от Наказателния кодекс. Същият ден, около 23:00 часа, при проверка на улица "Зорница" полицаи са открили кристалообразно вещество у 39-годишен русенец. Мъжът доброволно е предал наркотика на служителите. Започната е проверка за престъпление по член 354а, алинея 1 от Наказателния кодекс. При третата акция, проведена около 15:15 часа на следващия ден, полицейски екип е извършил проверка на 42-годишен мъж на улица "Чипровци". При претърсването у него е открита суха зелена тревна маса, за която самият той е потвърдил, че е марихуана за лична употреба. Случаят се разследва от Второ районно управление - Русе.



Title Започнато е бързо производство срещу нарушителя: 
Служители на Второ районно управление на МВР - Русе са задържали водач на лек автомобил "Фолксваген Голф" с концентрация на алкохол в издишания въздух над 1.2 промила. Инцидентът е станал на 3 януари около 20:45 часа на улица "Зорница" в град Русе. При рутинна проверка полицейските служители са установили, че автомобилът се управлява от 54-годишен мъж от Русе. След като е бил тестван с техническо средство, уредът е отчел наличие на алкохол над допустимата норма. Водачът е бил отведен в лечебно заведение за вземане на кръвна проба за химическо изследване. По случая е започнато бързо производство за престъпление по член 343б, алинея 1 от Наказателния кодекс.



Title Единият задържан е от село Острица, а другият - от Русе: 
В рамките на денонощие полицейски екипи от Второ Районно управление - Русе заловиха двама младежи да шофират под въздействието на наркотични вещества. Първият случай е регистриран около полунощ на 3 януари 2025 година на булевард "Липник" в Русе. При рутинна проверка полицейски екип е спрял автомобил "БМВ" с разградска регистрация. Водачът, 22-годишен мъж от село Острица, е дал отрицателна проба за алкохол, но тестът за наркотични вещества е показал наличие на амфетамин. Само ден по-късно, около 20:45 часа на улица "Шипка", е установен още един случай на шофиране под въздействие на упойващи вещества. 18-годишен русенец е управлявал лек автомобил "Ситроен Саксо" с русенска регистрация. При проверката дрегерът е отчел употреба на канабис и амфетамин. И в двата случая младежите са отведени в Университетска болница "Медика Русе" (бивша "Канев") за вземане на кръвни проби. Автомобилът на 18-годишния шофьор е иззет от полицията. По информация от Областна дирекция на МВР - Русе, за двата случая са образувани бързи производства за престъпление по член 343б, алинея 3 от Наказателния кодекс.



Title Партита с непълнолетни участници ще могат да се провеждат само с разрешение от полицията: 
Гръцкото правителство планира въвеждането на драстични мерки срещу продажбата на алкохол и цигари на непълнолетни лица. Промените в законодателството предвиждат не само глоби, но и ефективни присъди до 3 години затвор за нарушителите. Властите в южната ни съседка обмислят безпрецедентно строги санкции след зачестили случаи на деца, постъпили в болници след употреба на алкохол. "Затвор се предвижда и за родителите на непълнолетния, ако престъплението е сериозно. Ще се отнема и лиценза на търговските обекти, които нарушават разпоредбата още при първо констатирано нарушение", съобщи Бойка Атанасова, кореспондент на NOVA в Гърция. Новите разпоредби включват задължително уведомяване на полицията за частни партита с непълнолетни участници. Въвежда се също забрана за достъп на лица под 18 години до заведения, където се сервира алкохол и се допуска тютюнопушене. По данни на кореспондента, обществото в Гърция подкрепя категорично предложените законодателни промени.



Title Автомобилът на 18-годишната шофьорка е иззет: 
Служители на Районно управление - Карнобат задържаха 18-годишна шофьорка, която управлявала автомобил след употреба на канабис, съобщиха от Областна дирекция на МВР - Бургас. При извършената проверка полицейските служители установили, че младата жена е употребила наркотично вещество. Тя е задържана за 24 часа в районното управление, а автомобилът ѝ е иззет. При последвалия личен обиск на 18-годишния ѝ спътник, полицаите открили вейп устройство с два пълнителя. В тях било установено наличието на кафяво-жълта течност, представляваща наркотично вещество, извлечено по химичен път от конопено растение. Младежът също е задържан за срок от 24 часа. По случая е образувано досъдебно производство.



Title Новото сирийско ръководство демонстрира враждебност към жените в политиката: 
Скандал разтърси отношенията между Германия и Сирия. Външният министър на Федерална република Германия Аналена Бербок се оказа в епицентъра на полова дискриминация по време на официалното си посещение в Дамаск. Според информация на германската телевизия n-TV, новият лидер на Сирия Ахмед ал Шараа демонстративно отказал да се ръкува с германската дипломатка по време на срещата им, на която присъствал и френският външен министър Жан-Ноел Баро. "Още щом пристигнах, за мен беше ясно, че няма да има обикновено ръкостискане. Френският външен министър също не протегна ръце", коментира Бербок след инцидента. "Преди всичко, двамата много ясно казахме, че въпросът за правата на жените не се отнася единствено за самите жени - той е показател колко свободно е едно общество", допълни тя. Ситуацията допълнително ескалира, когато сирийската страна разпространи официални снимки от срещата в социалните мрежи. На кадрите лицата на всички присъстващи жени, включително това на германския външен министър, са умишлено замъглени. Фотосите бяха публикувани в социалните мрежи на военната групировка Хаят Тахрир ал-Шам. Посещението на Бербок и Баро в Дамаск имаше за цел да убеди новото сирийско ръководство да се въздържи от съставяне на ислямистко правителство и да постигне споразумение с кюрдските власти в североизточната част на страната. "Европа ще подкрепи Сирия в нейния преход, но Европа няма да финансира нови ислямистки структури", заяви категорично Бербок в края на визитата. Analena Berbok (literally) unrecognizable in photos from Damascus
German Foreign Minister Annalena Baerbock is blurred out in all photos published by the new Syrian authorities on their Telegram channel after her visit to Damascus. pic.twitter.com/Fs7FrOqUrK



Title Инцидентът е станал на 4 януари: 
Трагичен инцидент отне живота на 20-годишен младеж от село Желю войвода при катастрофа в района на Сливен. Произшествието е станало на 4 януари около 20:40 часа на третокласния път III-5305 между селата Желю войвода и Калояново, съобщиха от полицията. Лек автомобил "Фолксваген Голф", управляван от 18-годишен водач от град Сливен, е излетял от пътното платно, след като шофьорът е изгубил контрол над превозното средство. При инцидента на място е загинал 20-годишен пътник от село Желю войвода. Водачът на автомобила е получил леки наранявания при катастрофата. Направената му проба за алкохол е отрицателна, уточниха от полицията. По случая е образувано досъдебно производство, което ще изясни причините за тежкия инцидент.



Title Българският патриарх отслужи празнична литургия за Богоявление: 
В празничната утрин на Богоявление, Негово Светейшество българският патриарх Даниил отслужи тържествена света литургия в патриаршеската катедрала "Свети Александър Невски" в столицата. Преди началото на богослужението, патриарх Даниил се обърна към присъстващите с думите: "На този ден Господ ни се е открил. Той е всемогъщ, но той е и любов. Бог ни е заповядал 'както Аз ви възлюбих, така и вие да любите един други'". Светият отец подчерта особената значимост на празника, припомняйки събитията около Христовото кръщение: "Днес небесата са отворени, ако искаме да извървим този път, трябва да слушаме какво ни казва Господ и да тръгнем след него. Това е пътят към спасението", допълни той, съобщи NOVA. След литургията в катедралния храм "Свети Александър Невски" ще бъде извършен водосвет на знамената и представителните части на българската армия. Велик водосвет ще бъде отслужен във всички храмове в страната, като традицията повелява вярващите да отнесат от осветената богоявленска вода в домовете си.



Title Европейската валута с позитивен старт на новата седмица: 
Европейската валута отбеляза положителен старт на седмицата, като успя да премине прага от 1,03 долара, съобщават германски сайтове за финансова информация. Според информация от водещи германски финансови медии, еврото се търгува за 1,0324 долара, което е съществено повишение спрямо последната търговска сесия от петък. Европейската централна банка (ЕЦБ) фиксира в края на миналата седмица референтен курс от 1,0299 долара за единица от европейската валута.



Title Няколко големи летища бяха принудени да спрат полетите: 
Обилен снеговалеж и леден дъжд парализираха транспорта в големи части от Европа, съобщава Асошиейтед прес. Най-сериозно засегнати са Великобритания и Германия, където няколко големи летища бяха принудени да спрат полетите. В северните части на Англия снежната покривка достигна 40 сантиметра в районите над 300 метра надморска височина. Властите изразяват притеснение за достъпа до някои населени места, които са застрашени от изолация. Зимната стихия удари и големите градски центрове. В Бирмингам, Бристъл и столицата на Уелс - Кардиф, са регистрирани прекъсвания на електрозахранването. Въздушният транспорт понесе сериозни удари от времето. Летищата в Ливърпул, Манчестър и Лийдс преустановиха работа през нощта на събота срещу неделя, но впоследствие възобновиха дейността си. Във Франкфурт бяха отменени 120 от планираните 1090 полета, докато летището в Мюнхен функционира само с една писта. Спортният календар също пострада от метеорологичните условия. Въпреки отмяната на редица спортни събития, емблематичното дерби между Ливърпул и Манчестър Юнайтед се състоя и завърши с равенство 2:2. Ситуацията се усложни допълнително от натоварения трафик, породен от завръщането на хората след коледните и новогодишни празници. Много влакови композиции останаха блокирани както във Великобритания, така и в Германия. В южната германска провинция Баден-Вюртемберг автобусна катастрофа, причинена от заледен участък, доведе до осем пострадали.



Title Американският петрол падна до 73,77 долара за барел: 
Цените на петрола отбелязаха спад в днешната азиатска търговия, съобщава информационната агенция Ройтерс. Основните фактори за понижението са укрепващият долар и очакванията за нови санкции върху износа на петрол от Русия и Иран. Фючърсите на европейския референтен сорт Брент се понижиха с 21 цента (0,3 процента) до 76,3 долара за барел. Това идва след като в петък цената достигна най-високата си стойност от 14 октомври 2024 година. Американският лек суров петрол също отчете спад от 19 цента (0,3 процента) до 73,77 долара за барел, след рекордните стойности от петък, когато достигна върховете си от 11 октомври миналата година. Приянка Сачдева, старши пазарен анализатор във "Филип Нова" (Phillip Nova), коментира в свой доклад: "Инвеститорите внимателно следят нарасналия курс на долара". Пазарите очакват с интерес протоколите от декемврийското заседание на Управлението за федерален резерв на САЩ, които ще бъдат публикувани в сряда, 8 януари 2025 година. Преди днешния спад, петролът поскъпваше в пет последователни сесии. Причините за това бяха очакванията за по-високо търсене заради студеното време в Северното полукълбо и обявените от Китай фискални стимули за съживяване на икономиката.



Title Температурите са между минус 2 градуса и 5 градуса: 
Планинската спасителна служба (ПСС) на Българския Червен кръст (БЧК) продължава издирването на изчезнал турист в района на Маричини езера. Това съобщиха за Българската телеграфна агенция (БТА) от ПСС. През последното денонощие планинските спасители са провели спасителна акция в района на Еленино езеро край Мальовица. Осем души от службата са помогнали на пострадал мъж в планината. „Условията за туризъм в планините днес са добри, като температурите са между минус 2 градуса и 5 градуса", посочват от ПСС. Всички ски съоръжения в зимните курорти работят, но във високите части духа силен вятър. От Планинската спасителна служба предупреждават туристите да подхождат с повишено внимание към лавиноопасните зони. Според прогнозата на Националния институт по метеорология и хидрология (НИМХ) в планините ще бъде слънчево с разкъсана висока облачност. Очаква се да духа умерен западен вятър. Максималната температура на височина 1200 метра ще достигне около 10 градуса, а на 2000 метра - около 4 градуса.



Title Ина Канабаро Лукас е на 116 години и 7 месеца: 
Бразилска монахиня стана официално най-възрастният човек на планетата. Ина Канабаро Лукас, която е на 116 години и 7 месеца, пое титлата след кончината на досегашната рекордьорка Томино Итоока от Япония на 29 декември 2024 година. Новата носителка на престижното звание е родена на 8 юни 1908 година в многолюдно семейство в Южна Бразилия. Интересен факт е, че според нейни близки истинската дата на раждането ѝ е 27 май същата година, но административното вписване е направено по-късно. В момента Ина Канабаро Лукас се придвижва с инвалидна количка, но това не ѝ пречи да бъде активна за възрастта си. Предшественичката ѝ Томино Итоока почина на същата възраст - 116 години.



Title Достъпен начин за подобряване на здравето: 
Американски учени от Националния институт за сърцето, белия дроб и кръвта в Бетезда, Мериленд, направиха важно откритие за връзката между хидратацията и продължителността на живота. Изследването разкрива, че консумация на повече вода може да бъде ключов фактор за по-дълъг и здравословен живот. "Оптималната хидратация е сравнително лесна промяна в начина на живот с потенциално значителна полза - по-дълъг живот без болести", споделя Наталия Дмитриева, водещ учен в Лабораторията по сърдечно-съдова регенеративна медицина. Според експертите, достатъчният прием на вода влияе положително върху множество здравословни показатели. Изследванията показват подобрение в: За разлика от други здравословни практики като записване във фитнес зала или приготвяне на специални ястия, поддържането на добра хидратация е достъпно и лесно приложимо решение за всеки.



Title От планиране на погребение до победа над болестта: 
Фей Луиз от град Хоршам, Западен Съсекс, се завърна на работа като диспечер на полети на летище Гетуик след изключително сложна операция, при която лекарите отстраниха осем от нейните органи. Причината - рядък вид рак, съобщава Би Би Си. През пролетта на 2023 година бившият модел започва да изпитва силни болки, които първоначално свързва с менструални проблеми. Направеният ултразвук показва киста на яйчника, но след хирургичната интервенция идва страшната диагноза - псевдомиксом на перитонеума, рядък тумор, който причинява натрупване на желеподобно вещество в коремната кухина. "Това, че ми казаха, че няма никакви доказателства за заболяване, беше най-големият коледен подарък, който можех да получа", споделя Фей пред Би Би Си. Поради разкъсване на тумора и разпространението на раковите клетки в тялото ѝ, се налага мащабна операция за отстраняване на осем органа. Въпреки първоначалните опасения за бъдещето си, днес Фей е щастлива, че може да се върне към любимата си професия. "Работата е физическа, но аз обичам авиацията и съм щастлива, че се върнах на тази длъжност", казва тя.



Title Родители, които не са получили данъчно облекчение чрез работодател, могат да го получат чрез НАП: 
Националната агенция за приходи (НАП) отчита засилен интерес към данъчните облекчения за отглеждане на деца, като над 470 000 родители се възползват от тази възможност всяка година, показват последните данни на приходната администрация. По информация на НАП, 290 000 данъкоплатци получават облекченията директно чрез своите работодатели, докато други 186 000 родители предпочитат да използват тази възможност чрез подаване на годишна данъчна декларация. "Всичко за децата е скъпо", споделя пред bTV Николай Златанов, баща на две деца, за когото данъчното облекчение от 1200 лева представлява съществена подкрепа за семейния бюджет. Експерти в областта на икономиката подчертават необходимостта от актуализация на размера на данъчните облекчения за родители, за да отговарят на настоящите икономически условия. Приходната агенция напомня, че родителите, които не са успели да се възползват от облекченията чрез своя работодател, имат възможност да го направят през 2025 година с подаване на годишна данъчна декларация.



Title Предсрочни избори може да разтърсят страната: 
Канадският министър-председател Джъстин Трюдо се очаква да подаде оставка като лидер на Либералната партия, съобщава информационна агенция Ройтерс, позовавайки се на публикация във вестник "Глоуб енд Мейл". Според източници на канадското издание, оттеглянето на премиера ще се случи преди важна среща на управляващата формация, насрочена за сряда. От канцеларията на Трюдо все още не са коментирали информацията пред Ройтерс. Остава неизяснен въпросът дали Трюдо ще се оттегли и от премиерския пост, или ще продължи да изпълнява задълженията си до избора на нов партиен лидер. Джъстин Трюдо пое ръководството на Либералната партия през 2013 година в труден момент, когато формацията за първи път в историята си се нареди на трето място на парламентарните избори. Социологическите проучвания сочат, че на предстоящите редовни избори до октомври тази година партията ще претърпи сериозно поражение от консервативната опозиция. Евентуалната оставка на премиера може да предизвика искания за предсрочни избори с цел формиране на ново правителство, което да работи с администрацията на новоизбрания президент на САЩ Доналд Тръмп, чието встъпване в длъжност предстои на 20 януари. В последно време Тръмп отправи подигравателни коментари към канадския премиер, наричайки го "губернатор" и повтаряйки предложението си Канада да се присъедини към САЩ като щат. Финансовите пазари изглежда са предвидили възможната оставка на Трюдо. Според Ройтерс, провеждането на избори, които да внесат яснота в политическата ситуация, би било посрещнато положително. Канадският долар вече отбеляза ръст от 0,37 процента спрямо американския, достигайки курс от 1,4394 за един щатски долар.



Title Експертът подчерта, че вирусните инфекции не се лекуват с антибиотици: 
Директорът на Националния център по заразни и паразитни болести проф. Ива Христова прогнозира пик на грипната вълна в края на януари. В интервю за предаването "Денят започва" по Българската национална телевизия тя разкри, че настоящият сезон на респираторни заболявания е по-лек от предходния. „Ако положителните проби за ковид са 1,8-1,9%, положителните за грип са над 11%", посочи проф. Христова, като подчерта, че в момента преобладава грип тип А. Експертът алармира за често срещана грешка при лечението: „В момента е 10 пъти по-вероятно да се разболеем от грип, отколкото от ковид". Тя категорично подчерта, че вирусните инфекции не се лекуват с антибиотици. По отношение на имунизацията, проф. Христова отбеляза значително повишение на интереса към противогрипните ваксини. „Категорично има повишаване на броя на поставените ваксини за грип. Интересът е много голям. За поредна година Министерство на здравеопазването закупува все по-голям брой ваксини и те отново се оказват недостатъчни", обясни директорът на центъра. Специално внимание бе отделено на хората над 65-годишна възраст, за които се препоръчва и ваксина срещу пневмококи. „Тези хора трябва да заявят желанието си при личния лекар и след това да отидат да им се постави", поясни проф. Христова. Ефективността на противогрипната ваксина достига 55-60%, като ваксинираните или не боледуват, или прекарват заболяването значително по-леко, без усложнения. Относно промените във вирусите, проф. Христова обясни: „Това всъщност е щамът, който всяка година се променя във ваксината, за да отговаря максимално на това, което се очаква всъщност да циркулира". В момента доминира грип А, тип Н3, с леко повишаване на случаите на грип Б.



Title В момента камионите преминават свободно през граничния пункт: 
"Виртуалната опашка" за товарни автомобили на Дунав мост може да бъде възстановена още тази седмица. Това стана ясно от изявление на областния управител на Русе Драгомир Драганов пред Българската национална телевизия. "След подновяването на ремонтните дейности от сряда, е възможно да възстановим системата за виртуално изчакване на тежкотоварните автомобили", заяви Драганов. В момента камионите преминават свободно през граничния пункт, след като министър-председателят разпореди временното преустановяване на виртуалната опашка през почивните дни. "Ще бъде затворена дясната лента за изход от България по посока Румъния и ще има ограничение в едното платно. Трябва да се изчакват както от румънска страна, така и от българска страна в еднопосочното движение да преминават лекотоварните и тежкотоварните автомобили в зависимост от товарния поток, ако потокът бъде голям може и тогава ще се осъществява тази "виртуална опашка", иначе свободно ще се преминава. Това ще преценим на момента", заяви Драганов.



Title Тържествени церемонии ще се проведат в цялата страна: 
Днес, 6 януари 2025 година, България отбелязва 177-ата годишнина от рождението на един от най-великите български поети и революционери - Христо Ботев. По този повод в цялата страна се провеждат тържествени церемонии с участието на представителни военни части. В отбелязването на годишнината се включват подразделения от Сухопътните войски, Военновъздушните сили, Военноморските сили, Съвместното командване на специалните операции и Националната гвардейска част, съобщи БГНЕС. В град Стара Загора честванията започват в 11:00 часа с тържествен общоградски ритуал, организиран от общинската администрация и Старозагорския военен гарнизон. Водещ на церемонията е актьорът Ивелин Керанов, а във военния ритуал участват Военният духов оркестър, знаменна група и почетна рота от Втора Тунджанска механизирана бригада. Венци и цветя ще бъдат положени пред бюст-паметниците на Христо Ботев и Хаджи Димитър в парк "Митрополит Методий Кусев". Христо Ботев е роден на 25 декември 1847 година (6 януари 1848 година по нов стил) в град Калофер, в семейството на даскал Ботьо Петков и Иванка Ботева. Макар да живее само 28 години, той оставя неизличима следа в българската история както с поетичното си творчество, така и с революционната си дейност. Първите си стъпки в образованието прави в Карлово (1854-1858), където баща му е учител. По-късно се завръща в Калофер и завършва местното училище през 1863 година. След това заминава за Русия, където учи като частен ученик във Втора Одеска гимназия. Първото му публикувано стихотворение - "Майце си", се появява във вестник "Гайда", редактиран от Петко Рачов Славейков. През 1875 година, заедно със Стефан Стамболов, издава "Песни и стихотворения" - стихосбирка, която го утвърждава като един от най-значимите български поети. Избухването на Априлското въстание през 1876 година го подтиква да сформира чета. На 17 май същата година, качвайки се на кораба "Радецки" от Гюргево, той и четниците му принуждават капитана да спре на българския бряг. Христо Ботев загива на 20 май 1876 година в последния тежък бой на четата.



Title 723-ма души носят името Йордан или Йорданка: 
На 6 януари 2025 година, когато Българската православна църква отбелязва един от най-големите християнски празници - Богоявление, над 4600 жители на община Русе празнуват своя имен ден. По данни на община Русе, точният брой на имениците в региона е 4607 души. От тях 723 носят името Йордан или Йорданка, което ги прави най-многобройната група празнуващи. Следват 646 души с името Борислав, 522 с името Борис и 380 души, носещи името Боян. Националният статистически институт (НСИ) съобщава, че в цялата страна 123 107 българи празнуват имен ден на Йордановден, като от тях 66 009 са мъже, а 57 098 са жени. Богоявление, известно в народните традиции като Йордановден, Водици или Водокръщи, е празник, свързан с Кръщението на Исус Христос от Йоан Кръстител в река Йордан. Според християнската традиция, в момента на кръщението небето "се отваря" и Светият Дух слиза върху Христос във вид на гълъб, а от небето се разнася глас: "Този е Моят възлюбен Син, в Когото е Моето благоволение". По данни на НСИ, през 2024 година над 3.2 милиона българи са чествали имен ден на основните християнски празници, като от тях 1 689 312 са мъже, а 1 576 905 са жени.



Title Кръстът беше спасен от един от младежите ентусиасти: 
Традиционното мъжко хоро на Богоявление в град Калофер събра стотици ентусиасти, които още в ранните часове на празничния ден се потопиха в ледените води на река Тунджа. Тазгодишното честване бележи важен момент в историята на ритуала - за първи път отец Димитрий извърши освещаване не само на богоявленския кръст, но и на водите на реката, преди участниците да навлязат в нея. Бившият кмет на град Калофер Румен Стоянов сподели пред Нова телевизия: "Леденото хоро е обществено значимо, приема се и се харесва от хората". Празничният ден започна с традиционни танци, съпроводени от звуците на гайди. Малко преди 08:00 часа участниците разбиха леда от реката, след което започна традиционното шествие. Една от участничките в събитието, Йорданка Петрова, сподели своите впечатления: "Усещането е уникално, всяка година идвам в Калофер на Богоявление. Традицията трябва да се спазва". Кулминацията на събитието настъпи, когато един от младите участници извади богоявленския кръст от реката. В красив жест на приемственост между поколенията, кръстът бе предаден на най-малкия участник в събитието - тригодишния Мирослав.



Title Голяма част от умрелите птици са претърпели колапс на сърцата: 
Масов мор на диви птици беше регистриран в района на Копривщица след новогодишните празници. В спасителния център за диви животни към "Зелени Балкани" са приети над 1000 мъртви чинки, съобщи ръководителят на центъра Руско Петров. "След направената аутопсия установихме, че голяма част от птиците са претърпели колапс на сърцата и много сериозни мозъчни кръвоизливи. Тези птици са умрели от стрес", обясни Петров пред NOVA. Според експерта, трагичният инцидент е резултат от струпването на голяма колония от чинки на около 200 метра от града, където празничната заря е причинила фаталния стрес при птиците. "Досега не сме вдигали шум, защото няма как да докажем, че при две или пет птици са умрели от стрес, но е друго, когато имаш толкова голяма бройка", допълни той. Подобни инциденти са регистрирани и в други европейски градове. В Рим над 5000 скорци са загинали през новогодишната нощ поради използването на пиротехника. Значителен брой жертви сред птиците са отчетени също в Чехия, Полша и Германия.



Title Водата в река Тунджа е замръзнала: 
Традиционното мъжко хоро за Йордановден в град Калофер ще бъде наистина ледено тази година. Водите на река Тунджа са замръзнали, но това не притеснява местните мъже и младежи, които са решени да спазят традицията. Подготовката за уникалния ритуал започна още в ранните часове на празничния 6 януари. Въодушевените участници изпълниха улиците на града с танци и звуците на гайди, създавайки празнично настроение. "Леденото хоро е обществено значимо, приема се и се харесва от хората", сподели пред "Здравей, България" по NOVA бившият кмет на Калофер Румен Стоянов. Според установената традиция, смелчаците ще преминат през целия град в празнично шествие, преди да достигнат реката. В 8:00 часа те ще се потопят в ледените води на Тунджа, за да изпълнят древния ритуал.



Title ДПС - Ново начало настоява за преференциални данъчни ставки: 
Лидерът на ДПС - Ново начало Делян Пеевски обяви, че политическата формация ще внесе предложение за запазване на нулевата ставка на данък добавена стойност за хляба и брашното, както и 9-процентния ДДС за ресторантьорския бранш. "Решението ни е продиктувано от резкия скок в цените на хляба и хлебните изделия, които са основни за трапезата на българите в първите дни на годината, заради връщането на 20 процента ДДС от 1 януари", заяви Делян Пеевски. Той подчерта, че за партията е неприемливо гражданите и бизнесът да плащат цената на политическата нестабилност и невъзможността да бъде съставено редовно правителство. "Всички мерки, които предлагаме, са свързани с това хората да получат подкрепа в политически нестабилна ситуация и в отговор на принципите ни, че политиката трябва да бъде обърната към и за хората", допълни лидерът на ДПС - Ново начало. От политическата формация припомнят, че наскоро са предложили и мораториум върху цените на електроенергията до изясняване на ситуацията с електроразпределителните дружества.



Title Воеводи поведоха ритуала още с първите слънчеви лъчи: 
В Шипка тази сутрин започна един от първите ритуали за спасяване на кръста в страната. Още с първите слънчеви лъчи смелчаци се потопиха в ледените води, за да извадят светия символ на Богоявление. Кметът на град Шипка Веси Панайотова сподели пред Нова телевизия: "Правим го рано, за да посрещнем красивата зора. За девета поредна година спазваме ритуала. Нека всеки да спаси своя кръст и да вярва, защото вярата ни е спасила". Традиционният ритуал на Йордановден беше воден от шипченските воеводи, а местните жители си пожелаха здраве, усмивки и щастие за новата година.



Title На 6 януари се извършва празнична Богоявленска литургия: 
Днес православният свят отбелязва един от най-големите християнски празници - Богоявление (Йордановден). На този ден свети Йоан Кръстител е кръстил Божия син в река Йордан. Празникът започва с тържествена Богоявленска литургия в храмовете в цялата страна. Кулминацията на празника настъпи с традиционното хвърляне на кръста във водата. Според православната традиция, този който успее да извади светия кръст, ще бъде благословен със здраве през цялата година. В град Калофер стотици хора се събират, за да станат част от уникалния ритуал на мъжкото ледено хоро. Облечени в народни носии, мъжете навлизат в студените води на река Тунджа, като по този начин продължават вековната традиция. Народното вярване гласи, че всеки участник в леденото хоро ще бъде защитен от болести през годината. Според българските народни традиции, на Йордановден небето се отваря и Бог изпълнява желания. В различни части на страната се спазват характерни обичаи - гадае се за здраве по бръшлян, а в югозападна България неомъжените моми разгадават бъдещето си чрез пръстени. Старите хора разказват, че ако свещеническата китка за светена вода замръзне, годината ще бъде здрава и плодородна. Топлото време на празника се смята за предвестник на богата реколта, докато ветровитото време вещае подобни метеорологични условия през цялата година.



Title Средиземноморски циклон ще „дръпне” поредна солидна доза студ от север: 
Необичайно високи температури очакват жителите на Северна България през следващите дни, но в края на седмицата зимата отново ще напомни за себе си, сочат метеорологичните прогнози. Въпреки студеното начало на понеделник, дневните температури ще се повишават значително през седмицата, достигайки върхови стойности от над 15 градуса в сряда, четвъртък и петък в Северна и части от Източна България. Синоптиците предупреждават за влошена видимост в ранните часове на деня в котловините, низините и около водните басейни. На места мъглите ще са продължителни, което създава условия за натрупване на замърсители във въздуха. През по-голямата част от седмицата ще преобладава слънчево време, с изключение на вторник, когато се очаква по-плътна облачност. Рязка промяна на времето ще настъпи в края на седмицата с навлизането на средиземноморски циклон. "В петък следобед западните райони ще бъдат засегнати от валежи, които ще преминат от дъжд в сняг при понижаване на температурите", посочват метеоролозите. В събота снеговалежите ще обхванат Северна и Западна България, докато в югоизточните части и по крайбрежието ще вали дъжд. През уикенда температурите ще се понижат значително, като дневните стойности ще бъдат между 0 и 5 градуса. В ранните часове на 12 и 13 януари се очакват минусови температури до минус 7-8 градуса. За периода на традиционните кукерски празници в Югозападна България (13-14 януари) се очаква разкъсана облачност с възможност за слаби снеговалежи в отделни райони на Западна и Централна България. Затоплянето ще започне отново към средата на месеца, като около 16-17 януари температурите ще достигнат между 8 и 13 градуса. Метеорологичните модели прогнозират нова валежна обстановка около 17-18 януари, свързана с развитието на поредния средиземноморски циклон, който ще донесе както дъжд, така и сняг.

